# 四川师范大学

硕士学位论文

# 影视艺术之符号学研究

# 晏斌

培养单位 四川师范大学文学院指导教师 李天道 职称 教授专业名称 文艺学研究方向 影视美学授予学位日期 2004年月日

# 《中国优秀博硕士学位论文数据库》投稿声明

中国学术期刊（光盘版）电子杂志社：

本人完全了解《中国优秀博硕士学位论文数据库出版章程》，愿意将本人的口博士口硕士学位论文向贵社出版的《中国优秀博硕士学位论文数据库》投稿。

论文题目为：影祝艺术之行了学研究希望《中国优秀博硕士学位论文数据库》给予出版，并同意在《中国博硕士学位论文评价数据库》和CNKI系列数据库中使用。

此致

中国学术期刊（光盘版）电子杂志社

# 影视艺术之符号学研究

# 文艺学专业

# 研究生 晏斌 指导教师 李天道

影视艺术是不是一种符号？它与天然语言符号系统之间有没有区别？它的符号生成又是以什么原则作为自己的规则？….这些问题都是影视艺术符号学研究首先面临的问题。

本文从结构主义符号学入手，通过影视艺术与天然语言之间在符号的定义、编码以及意义生成等方面的对比研究，我们发现，影视艺术有着一套与天然语言符号存在极大差异的符号系统，他通过肖似性原则建立了一套独特的符号形式。

从符号学研究影视艺术，我们主要将构成一部作品的所有形象元素都看作是符号，并把每一部作品都看作是经过特殊编码的符号集。通过从整体到局部，再从局部到整体，这样反复的分析与综合，尝试探索影视艺术作品构成的内在规律及其表现形式。

关键词：符号学 影视艺术 肖似性内在规律

# Abstract

Is movie & TV art a kind of symbol? Are there any distinguishes between it and natural language symbol system? With what principle is its symbol turned into to regard as one's own rule? ... .. These questions are the first questions one has to face when working on study of movie & TV artistic Semiology。

This text proceeds with structure doctrine Semiology ，by comparing the definitions， codes and formations of meaning between movie & TV art and natural language。 then we find movie & TV has its own set of symbol system which is totally different from that of natural language。 And it sets up a set of peculiar symbol form by similiarity。

Studying movie & TV art from SemiologyWe regard all the image elements consisting of a work as symbols， and the work as a symbol collection made up of special'code.Through from reaching some wholly, from some to whole and then, so repeated analysis and synthesize,we try to explore inherent law and form of expression that the artistic work of movie & TV forms .

Keyword: Semiology Movie & TV art similarity Inherent law

# 目 录

引言有关问题的交代…

# 第一章 在影像符号的世界里

第一节符号学如何看待影视艺术…第二节影视艺术中的符号…第三节影像符号的作用

# 第二章影视艺术的编码

第一节影像符号的编码. 16  
第二节影视艺术符号学的基本修辞手段… ·23  
第三节影像符号的组合 ·28  
第四节影视作品的文本构成 32

# 第三章电视符号的意义生成

第一节影视艺术与生活世界的审美关系… …36  
第二节影视艺术中创作风格的介入…… 39  
第三节影视艺术风格的分类… :40

# 结语 : 44

# 引言

1923年俄国出生的美国人斯沃利金在美国制造成功了一台崭新的电动装置，可以用它来播放动物体的图片。正是由于他的天才般的创造，使得电视画面真正出现在每个家庭之中成为可能。斯沃利金因此被后人尊称为“电视之父”。1925 年10月2日英国科学家贝尔制造成了世界上第一台雏形电视，几个月以后，也就是1926年1月27日贝尔向世界证明电视是可以实际运用的。它并不是一个仅具开拓精神的梦的象征，这一天，贝尔在英国伦敦皇家学会向40 位科学家表演了他的发明：他在一间屋子里展示他的电视发明，而让观众在另一间屋内观看，荧屏上出现的是两个人抽烟和说话的画面。这一天被国际上公认为电视公开第一次播放的日子。

这是人类传播史上的临界点，有关信息传播的概念、艺术演进的观念、文化时代的划分等等一系列人类文化史的话题，都将从此开始重新界定自己的内涵和外延，可以说，这项堪称伟大并具有划时代意义的发明使整个世界都为之震动。

的确，随后视觉图象的发展趋向越来越清楚地证明了这一点，这难怪丹尼尔·贝尔要在《资本主义的文化矛盾》一书中感叹，当代文化正在变成一种视觉文化，而不是一种印刷文化，这是千真万确的事实。被誉为当代三大思想家之一的美国文化学者弗雷德里克·詹姆逊说道：“整个文化现在正经历着一场革命性的变化，从以语言为中心转向以视觉为中心。”“现在可以感觉到的东西—一作为后现代性的某种更深刻、更基本的构成而开始出现的东西，或至少在其时间纬度上出现的东西一一是现在的一切都服从于时尚和传媒形象的不断变化。”‘周宪在《世纪之交的文化景观》中亦指出：“图形和影像构成了时代的文化特色，并深刻地改变着我们对世界的看法，影响了我们的意识形态”，“一种以视觉为主导的文化形态正在取代以语言为主导的文化”。事实上，以电视、电影和影视艺术作品为主导的屏幕艺术，已确乎构成了我们当今社会的文化景观，使当代文化变成了一种视觉文化或以视觉文化为“主因”的文化。

伴随着这种新型文化形式的兴起，对它的研究也随之而展开。对视觉文化的研究最早开始于电影，因为电影比电视早诞生，也比电视更早发展成熟。但由于电影、电视在成像方式上都采取同一原理，并且现在这两种艺术形式在摄制上逐渐趋于统一。所以电影、电视在研究上所采取的方法可以视作相同。在本论文中，我将把电影、电视这两门具有传承关系的艺术统称为影视艺术。

我国的影视艺术研究在建国后便开始了，但一直比较缓慢，80年代随着电视的逐步普及，一批电视工作者和影视理论家在吸收传统文艺批评方法和术语的基础上，沿着传统的方法开始了影视艺术的研究。这种传统研究方法，在对电视现象之中的文学性、戏剧性、雕塑性、绘画性及电视本体论方面都作出了有益的尝试和探索，但这种传统的研究方法，多是靠主观经验的感受而作出的结论，研究成果往往缺乏科学性和系统性，并且它往往侧重于研究的一方面，因此不能对影视艺术作一个整体性的把握。

20 世纪90 年代以后，西方的传播学新思维和文艺学的新方法被引入我国，率先在电影、电视研究领域有所突破。符号学研究法以其独特的研究视野受到了理论界的重视。德国哲学家卡西尔认为：“在语言、宗教、艺术、科学之中，人所能做的不过是建设他自己的宇宙---一个符号的宇宙。”²---卡西尔的意思无非是说，人类是符号动物，人类精神文化所有的具体形成，如语言、神话、宗教、艺术等，无一不是符号活动的产物，可以说符号无处不在，无处不有，它直接影响到我们生活的各个方面。影视艺术作为一种文化，它也不可避免地属于一种符号。

符号学是兴起于19 世纪西方的一种理论思潮，这种思潮后来形成了两个完全不同的理论派别。一是卡西尔、苏珊·朗格从文化人类学的角度发展而成的符号学，一是从结构主义语言学推衍而成的符号学。前者可称为象征符号学，后者可称为结构主义符号学。

象征符号学的基石来源于卡西尔的文化哲学。这一派认为文化就是一整套的符号系统。人是创作符号的动物，社会越发展，人的创造物---符号的作用也就越被人们所认识。实际上，在这一派始祖卡西尔那是，人就是符号，就是文化---作为活动主体他就是“符号活动”、“符号功能”。作为这种活动实现就是“文化”、“文化世界”；同样，文化无非是人的外化、对象化，无非是符号活动的现实化和具体化；而关键的关键，核心的核心，则是符号。因为正是“符号功能”建立起了人之为人的“主体性”；正是“符号现象”构成了一个（康德意义上的）“现象界”---文化的世界；正是“符号活动”在人与文化之间架起了桥梁：文化作为人的符号活动的“产品”成为人的所有物，而人本身作为他自身符号活动的“结果”则成为文化的主人。

凭借着符号的创造，人与自然对立起来，并由自然人跃进为文化人。文化即符号，对人、对人类文化的研究，首先是对符号的研究。神话、宗教、语言、艺术、历史科学是人类文化符号的各个扇面。举例来说，我们要考察中国封建社会早期人类生活状况时，他们的劳动工具（青铜器）就是一项文化符号：我们从考古发现的这些遗迹中了解古人的劳动情况；从他们遗留下来的器皿、饰物上，了解他们的生活情况、文化状况。象征符号学的观点认为人类不可能从一个单纯的物理世界中去看待人、看待世界，而只能从一个符号世界中，凭借自己的感觉和经验去把握人类文化的内涵。

对卡西尔的人类文化符号学理论进行继承和集大成者是美国哲学家苏珊·朗格。在苏珊·朗格的理论中，她把艺术看作是人类普遍情感的一种外化形式，是一种虚象。她认为绘画是虚幻空间，音乐是虚幻时间，舞蹈是虚幻的力，文学则是虚幻的生活。艺术并不描绘现实，而是制造出艺术的幻象。在苏珊·朗格的符号学体系中，影视艺术其实就是一个虚幻象征。电视上无论是色彩、线条、光效、形象等各种视觉元素，还是解说、对白、音乐、嘈杂的环境声等。都是存在于象征界中的虚幻结构，是电子科技物对现实表象进行中和、复制，再将其效果放大的一次活动，它并不是现实世界，只是制造出了一种现实世界的感知效果。

结构主义符号学源于费迪南·德·索绪尔。他首先在语言学方面创造性发明了能指、所指，历时性与共时性以及横组合与纵组合三对极其重要的概念。构筑了结构主义符号学的基本框架。其它一些结构主义符号学者根据索绪尔的这三对概念广泛地把这些研究成果运用到许多不同的社会科学的研究领域。罗兰·巴尔特细致地分析了流行服饰、法国大众文化、日本传统文化和巴尔扎克的小说；艾柯则将他的注意力转移到超人的连环漫画和007的通俗小说上，他在1983年出版的一本国际畅销书《玫瑰的名字》就是一本符号学侦探小说；美国哲学家皮尔斯也是现代符号学的奠基人之一，他的突出贡献主要在于，运用实征主义和行为主义的指导思想拓宽了符号学的研究范畴，并运用不同的标准对各种符号进行了分类。

最早把符号学理论运用到影视研究的是法国人麦茨，20 世纪60 年代中期，他推动了以法意两国为中心的电影符号学探讨。他将好莱坞的电影描述成了一个符号系统，并借鉴许多语言中组合段的概念。

结构主义符号学的研究范畴极为广泛，所涉猎的对象包括各种沟通信息的符号，如文字、影像、交通标志、花朵、音乐，甚至医学上的病症等等，一言以蔽之，结构主义符号学的研究目的：符号用什么方法来达到沟通的，而它的使用规则又是什么。符号学最重视的问题是意义怎样被创造出来。

象征性符号学与结构主义符号学在符号的意义界定方面是相同的，这一派都把符号看作是人类对生活世界种种经验的表达，人类在人文科学、自然科学和社会科学方面的研究性质是相同的，都是用符号去给一切经验材料以一定的秩序。只不过分工不同而已，科学在思想上给人以秩序，道德在行为上给人以秩序，艺术则在感觉现象和理解方面给人以秩序。

尽管这两派之间有诸多相同，但象征性符号学也结构主义符号学之间的区别也是相当大的，特别是在关于对艺术的领会和理解方法。在苏珊·朗格明确地指出，艺术就是这样“成为一种表达意味的符号，运用全球通用的形式，表现着情感经验。”“在谈到对艺术的欣赏时，朗格强调依靠直觉。朗格首先认为直觉是和种最基本的理性活动，“在我看来，所谓直觉就是一种基本的理性活动，由这种活动导致的是一种逻辑的或语义上的理解，它包括着对各式各样的形式的洞察，或者包括着对诸种形式特征、关系、意味、抽象形式和具体事例的洞察和认识。它的信仰更加古远；信仰关乎着事物的真假，而直觉与真假无关，直觉只与事物的外表呈现有关。”“朗格的思想意味着，一方面直觉是基本的理性活动，包含着认识思维，另一方面又不是对真假的判断而是对形式外观的判别。这个直觉绝非单纯的感知，而是与情感、想象、感知交融在一起的“多种心理功能的综合有机体”。它虽还不是理性认识和逻辑思维，却已经是理性思维的起点了，理性思维就是在这个基础上发展起来的。

尽管朗格认识到了直觉与逻辑关系的重要性，但她最后还是把直觉与经验联系在一起，把直觉单纯归结为一种生命活动的感应，最终从她反神秘主义的目的出发，绕了一个圈子，又回到了神秘主义中去。

而结构主义符号学，无论是索绪尔，还是以后的雅各布逊，他们都力求从科学性、准确性的角度出发，给语言学研究重新找到一条不同于传统研究新路。

现代语言哲学的目标是从结构、功能、指称诸种角度，对作为思维工具和形式的语言进行反思分析。这一倾向实际涉及到科学时代以来人类精神活动的一切方面。首先就是自然科学和数学领域。其实，几百年来的科学史正是一部科学话语表达方式不断更新的历史；自然科学的进步从形式上即表现为词语准确性和系统性的不断增强。而不断创新的自然科学也是在新的词语概念系统中重新组织和构建自己的思考方式和表达方式的。现代社会人文科学的情况却有所不同，一方面，与自然科学相比，它与传统人文思想在内容和形式两方面的联系都更为密切，在其现代科学话语中运用了大量传统的表达词语和方式；另一方面，这一语言表述上的特点也缘于一种合理的事实：现代人与古代人，作为在同一物理环境中生存的同一生物生理主体的人，对社会和个人生活的体验、观察和表达，相当程度上受限于共同的“自然人尺度”。但是在自然科学精神冲击下，现代社会人文科学话语，既包含着大量传统术语，又创造了越来越多的科学性术语。于是，社会人文科学话语就成为传统和现代词语系统的混合物。 ：

在自然科学的表达精确化和推论逻辑化的理性压力下，社会人文科学也在不断地改变着自身的话语系统。这种理性的压力首先就是关于词话表达和所指内容间对应关系精密化的压力。正如李幼蒸在《理论符号学导论》中所指出，吞食了逻格斯禁果的现代人是本能地不会容忍混乱、模糊、无效的思维和表达方式的。即使是具有内存非定性和模糊性的精神对象，也应当在话语系统中有其明确的位置，这大概就是科学性概念的最宽泛的界定了。

结构主义符号学就是在这种哲学思想的指导下建构了自己的研究体系，运用结构主义符号学研究其它人类领域也自然使研究对象具有了科学性、现代性的特点，这也是结构主义符号学在20世纪得到广泛运用的原因。

# 注释

1、转引自张占锁、全文瑜《实现理性力量的路径---试论电视画面在新闻评论节目中的作用》、《电视研究》跨世纪的都市电视理论研究会专刊。

2、卡西尔：《人论》，上海译文出版社，甘阳译，第9页。

3、苏珊·朗格：《哲学新解》，中国科学社会出版社，朱疆源译，第224页。

4、苏珊·朗格：《艺术问题》，中国科学社会出版社，滕守尧、朱疆源译，第 224页。

# 第一章 在影像符号的世界里

影像符号与天然语言符号之间有着巨大的差异，这种差异性是否暗示着两种符号之间有着不同的生成规则和制约机制呢？在本章中，我们就影像符号的特性作一番初步的考察。

# 第一节符号学如何看待影视艺术

在艺术形式中，影视艺术应该是最容易被观众认可的艺术形式。对文学作品的接受，前提必需是要读者认识构成作品的文字，对绘画艺术的欣赏，也需要欣赏者具有关于绘画色彩、线条的基本常识，但对于电影、电视艺术，却没有这些要求，观众都能看懂电视的画面，听懂电视的声音，只是对电视意义理解的深浅不同而已。

影视艺术是不是一个极无规则的世界呢？

“实际上，电影、电视是一个极有规则的世界，而我们在观看它们之时却经常将之当作自然世界的‘自然’反映，并没有意识到在看似平常的影视影像和声音背后，还有着一大堆严格的意义组成规则在作用着。”'影视艺术如同绘画、摄影，以一种固定的、直接的方式反映世界，但它们意义最终还是产生在一系列复杂的成规之上，这些成规在实际的作用中，被表面的种种视觉符号和听觉符号所掩盖了，成为一种透明的存在。而符号学的主要工作即是在于将这些成规以明确的专业术语表达出来。

影视艺术作为一种艺术符号，它与一般的纯粹的符号之间存在着一种质的差异。

在卡西尔那里，他把这种差异称为媒介上的差异。他认为：“一是以概念和思想为表现媒介，另一则是用直观的感性形式。”²朗格由此区别了这两种符号在形式结构及功能上的差异：一是推理的，另一是知觉的；一是陈述世界的，另一是表现情感。尽管后者也用抽象的方式表达及表达抽象的内容，但这种抽象是从具体的材料中抽象出一种“有意味的形式”，而不是像科学的逻辑的抽象那样，从具体实在中概括出一般事实的概念特征。因此，从符号学出发来认识艺术与非艺术之间的区别时，就不能用以往现实主义理论所概括的“抽象思维”和“形象思维”的二分法来进行。

至此，我们发现这些哲学家和美学家都是从人类的符号世界与它所指的事实世界的关系中来考察艺术符号不同于一般的非审美符号之特征。那么，是否可以从艺术符号本体出发，即不再像卡西尔、朗格那样把艺术符号仅仅看作是一种“表现的媒介”，而是把它看作是一种“表现的目的”，从而区别它与其它非审美符号系统相异的特征。

做这一工作的是俄国形式主义和欧洲的结构主义者们。捷克结构主义者穆卡洛夫斯基继承俄国形式主义流派的代表人物的艺术概念是：“艺术是符号学上的事实。”他认为艺术同时是符号，结构和价值。如果把艺术看作是符号，那它就有两个方面：一方面是代表意义的外部符号，即“能指”，另一方面是所代表的意义，即“所指”。他认为艺术品是一个“自主的”符号，这一“自主的”符号不能简化为它的能指性，或者“物质性”。因为物质的艺术品是一种符号，而这种符号只有通过感知形式才能显示其意义。所以美学的客体不是“艺术品”，而是“审美客体”。

当然，艺术作品在其自主的功能外还会有传达的功能，因为艺术作品是用已有的符号系统组成的。然而艺术作品这一符号的真正特色在于艺术的自主功能和传达功能之间存在的辩证关系。这样，艺术符号活动与一般的符号活动就有着本质上的差异了。

在确立本质差异之后，我们可以清楚地看到，从本质的差异论出发，艺术符号其实是一种“反符号”或者说是“超一般符号规则的符号系统”。对影视艺术是否存在着天然语言中那类“记号系统”或结构，早期电影符号学家根据语言学知识批评传统电影语言研究的粗糙，却也同时承认电影表达面上并无天然语言那类严格的内在制约规则。

意大利著名符号学家艾柯对电影语言结构的研究比较专门和细致。他从结构主义语言学扩展到一般符号学，提出了代码概念，从而跳出了语言主义。另一方面，他使影像代码的肖似性与认知行为心理学相联系，用“肖似记号”取代了帕索里尼的“形象记号”。艾柯反复强调“肖似性作用不是存在于肖似性记号和对象物理特征之间，而是基于一种文化惯习。在某些情况下，即使肖似记号形状与对象不同也可起肖似性意指作用。”

我们认为，“肖似性”原则是影视艺术的基本原则，正是通过这一原则，我们才在影视艺术中看不到天然语言所需的强制约定，从而也为影视艺术的多元诠释提供了可能。

# 第二节影视艺术中的符号。

符号学中意义最小的单位称为符号。符号学就是从这一最小的单位出发，开始建立符号结合的原则，并找出由这些符号结合后所产生的内涵意义。

符号语言学的首创者索绪尔将组成符号的元素分为能指、所指两部分：每个符号都是由一个能指和一个所指组成的，两者的联系是任意的、武断的、人为的。符号就是能指和所指的统一体。

“能指”的英文写法是signifier（signifiant），港台又译作“意符”、“符号具”，指的是影像、物体、或声音本身，也就是符号中具有物质形式的部分；“所指”的英文写法是sigified（signifie），港台又译作“意指”、“符号义”，指的是能指所代表的概念、含义、内涵等。比如“雪”这个词，英语写作“snow”，这两种文字的写法就是能指，它具有两种能指形式，而它的定义是指一种具有六角花瓣的水晶体，这就是所指。“块”，对现代人来说，是中国古代的一种半圆形玉佩，而对古代人来说，它不仅是一种玉佩，还代表了诀别的意思。从这一例中我们可以看出，一符号与它指示物之间的这种联系不是单一的。因为语言的能指和所指之间的关系发生时是任意的，而不是一对一的必然。因此出现一个符号与众多的指示物发生关系---一词多义；同一指示物有多种符号指示---一义多词等复杂后果。所以意义这一实体也就成为一个由多种关系集合而成的“关系束”式的实体。到了结构主义语言学中；这个词义的实体就被科学地描述为一个“音位学”的结构系统。并且这个结构系统存在于两种状态之中：共时状态和历时状态。既是上文已涉及的索绪尔的组合轴和选择轴的两大关系。

与索绪尔的符号观念相比，影视艺术中的符号在实际中经常与索绪尔的符号观发生差异。这种差异从语言与言语、能指与所指两个方面表现出来。正如沃仑所说：“电影的确是一种语言，但是它是一种无代码（用索绪尔的术语来说，无语言系统---langue）的语言，它是一种语言，因为它有本文；电影中有有意义的话语但与天然语言不同，它不可能追溯出一个在先存在的代码。”““电影作者没有可从中进行挑选的形象记号词典，他面对着无限的可能性，正如存在着无限多可能的字词一样。电影制作者从一团混乱中抽取他的形象记号，各种形象的记号本来只是一些虚影，一些可能性而已。然后他再把这些形象记号看作是按照某种词典归类的（这是他自己创立的一部词典)，并赋予它们一种他本人的个性特色。作家的工作是美学式的创新，电影家的工作则首先是发明语言，然后才是美学的创新。”5

影视艺术中的能指与所指的关系，与索绪尔在语言学中所论断是任意的关系是不一致的。这种不一致主要表现在以下方面。

在索绪尔语言学中，能指与所指的关系纯粹是一种任意关系，二者之间找不到任何理据性的联系，人们除了被迫地适应外，别无它法。而影视艺术中能指与所指的关系，却普遍采用了肖似性的原则。如艾柯在《电影代码的分节方式》中指出那样：“按照从皮尔士开始，经过莫理斯直到今日符号学的种种立场，肖似记号都被心甘情愿地当作一种具有它所再现的对象的某些性质的记号”‘，“肖似性记号复现了与正常知觉代码相互关联的知觉的某些条件。换句话说，我们把形象看作与某代码相关的信息，不过这是正常知觉代码，它支配着我们的每一件认知行为。然而，肖似性记号‘复现着’知觉条件，但只是其中的一些条件，于是我们面对着新的转换和选择的问题。”‘“在对被知觉事物的回忆中和识认熟知事物时有一种经济化原则在起作用，它们根据的是我们所谓的‘识认代码’。这些代码把对象的某些特征列为对于回忆或未来通信来说是最有意义的特征：例如，我从远处认出一匹斑马，并未注意其头部的准确形状或四肢与躯体的比例。只要我们认出两个适当的特征---四条腿与条纹，就足够了。””在影视艺术中，大多数时候，其能指与所指之间是合一的关系。一茶几的影像的所指就是现实中存在过的一张茶几。此外，影视艺术的所指比语言学中的所指包含更多的因素。当“成都”这个词被使用在新闻播报的时候，我们所面对的是更复杂的定义，它的所指是由许多不同的影像和声音组成的，而影像则是被平面化地展示在一个3：4的二维电视屏幕之上，所有的镜头组织、光线处理、取景角度、画面构图，乃至颜色还原的程度都是构成所指的元素。而当“成都”这个能指的画面和声音结合之后，在屏幕上被传出来以后，它所蕴含的更为复杂的所指也被传达了出来。

如果以发展完善的文字符号作为参照系，我们会发现影像符号的独特品质至少表现在如下四个方面：(1)影像符号的“活性”结构。文字作为符号，其“能指”（形象）与“所指”（概念）之间是约定俗成的关系。影像作为符号，其“能指”（形象）与“所指（概念）之间却几乎是合一的关系。一本书的影像的所指就是现实中存在过的一本书。在这个意义上，影像符号又称为“短路符号”。(2)影像符号的普遍性。对于文字符号的认识，需要经过学习的过程，才能领会其所指的概念。不同文化层次的人识字水平不一，而属于不同文化的人对于彼此的文字符号更是望洋兴叹。所以，文字符号总是相对于一部分人有意义；影像符号则能够跨越不同文化层次与不同文化背景的鸿沟而为所有的人所接受。但凡具备视觉能力和初步视觉经验的人，都能够不同程度地阅读影像符号。从这个意义上讲，影像符号是一种“人文化”语汇，它具有世界性意义。(3)影视符号的随机性。对于同一概念的表达，比如“冬天"，即使最丰富、最完善的语言，其文字符号“能指”的可能性也是有限的。换言之，在文字符号的运用中，较少表现出使用者的个性特征。语言是最难创造的，而对于同一概念的表达，影像符号却表现出极大的随机性和创造性。同样是“春天”的概念，每一个摄影者都将按照他个人的观念来创造一个可视形象。因此，影视符号的创制从一开始就是独创的甚至是艺术的。在此过程中，创作者将个人的文化审美赋予其中。(4)影像符号的确定性。由于文字符号能指的抽象结构，对于第一位接受者来说阅读的过程即观念具体化和形象再造的过程，表现为思维形式的散发性；而影像符号的创制一经完成，便只能是这一个或那一个具体形象。因此，对于影像符号的接受，不须经过具体化的形象思维过程便可直接进入对其所指意义的判断。马尔丹说：“以画面---思维为基础的电影画面，其含混性远较口头语言为少，而从其严密性来看，它倒更能使人联想到数学语言。””

综上所述，影像符号与文字符号只有特性的差异，并无优劣之分。影视符号之所长，也许正是文字符号之所短，反之亦然。认识影像符号的诸般品性对于领悟影视艺术作品的质的规定性具有至关重要的意义。

# 第三节影像符号的作用

在影视作品中，影像符号一经确定，它的作用也随之而确定。影像符号的作用是多方面的，各个方面之间往往是互相依存、互相渗透和互为因果的。正如罗色尔所指出：“电影的美学丰富性来自这样的事实，它包含了记号的三个方面：指示的、肖似的和象征的。”“在本文中，我们把影像符号的作用主要分为三个方面来探讨。

(1)影像符号的图象功用

影像符号与中国传统的绘画、书法等艺术符号的生成方式是不相同的。中国传统绘画艺术常常以寥寥几笔勾勒出生动的艺术形象。这种艺术形象与实在物之间是一种“似而非似”的关系。而影像符号则是摄录者从一特定的视觉出发，在一个有框架的平面上对某些特定的实在进行“摄录”造型的结果，是主体对客体的观念的产物。这种观念的产物，只能是在“视角”的选择上具有不同的变化，但影像符号始终具有鲜明的“纪实”品质。面对一尊人物雕像，创制者不仅可以从它的正面，也可能从它的侧面，甚至可以从它的背面或顶部进行不同视野的摄制。这就是说，创制者可能找到最准确简洁的形式以揭示客体最富有代表性的观念特征，并以此来暗示和代表作为整体的对象。

事实上，现实中自在的实体一旦被限定于有框架的平面之后，便有了双重意义。一方面它是客观存在之物；另一方面，它又是主观选择提炼之物。因此，从某种意义上说，框架的选择和组织本身便赋予影像以某种程度的概括力。

影像符号以上的概括力可以称为“以点代面”的概括力，影像符号此外还有一种“以少代多”的概括力。影像符号的框架比起现实来毕竟是有限的，要在有限的框架内容纳无限的现实来是无可能，因此只能采取通过选择和组织有代表性的物象，有限的事物来涵盖极大的时空。

比如在提到美国时，我们可以用自由女神像，在提到法国时，可以用艾菲尔铁塔这样的影像符号来分别表示美国和法国。个别的形象不仅以其直接意义为人所感，而且还具有生发新的涵义以概括一个事件、一种氛围或某种思想之功能。影片《屠城血证》的结尾是一个很长的特写画面，表现一双正被黄土淹没的手无力地挣扎着，最后趋于寂灭。这里没有交代被活埋的主人，因此此时这双手的归属并不关键，影片所要寄寓它们的意义在于代表无数被日本侵略军无辜杀戮的中华同胞，进而控诉日本军国主义对中华民族犯下的惨无人道的罪

行。

(2)影视符号的指示功用

由于影视符号是采用肖似性原则生成的，一个影像符号与对应的信息之间不是简单的一对一的关系，而往往一个影像符号对应着多种信息源，它通常包括由过去经验所形成的对物体的感觉与观念。影像符号以其直观形象诉诸我们的直觉，同时还唤起我们既往的知识结构和人生经验的总和。因此，感知的过程既是接受的过程，同时亦是主观投射的过程。

面对一处萧寺古庙，不同身份的人将会根据自己的生活阅历和个人情感作出不同的意义和价值上的思考。一般的人只会把它当作毫无用处的废墟，而怀旧的人则可能触景生情，回首往事，佛教历史研究工作者又会把它当作研究佛教历史的“珍品”。

接受美学认为，任何艺术作品都不是决定性的或自足性的封闭形态，而是多层面的来完成的开放结构。其存在并不能产生完整的意义，而只有通过读解使之“具体化。”即通过接受者的主观参与将其“空白”处填充起来，使其未定性得以确定，方能达到“作品”的实现。影像符号亦复如是。一方面，影像符号是确定的、具体的和可鉴可触的，另一方面，它又是不确定的和模糊的。因此，影像符号同样召唤接受者的“填充”。这种物我神交之发生的源由，乃是影像符号接受者深层意识的联想激发功能。

(3)影视符号的象征功用

影像符号的象征功能即以具体直观的形象涉指抽象普遍的精神，这种表象超越使影像符号具有高层次的审美价值。有人将象征称为“半透明结构”，即透过可视的表象，隐见深藏的意蕴，二者之间只有内在的联系。借用索绪尔的话说，即它“永远不是完全任意的，它不是空洞的，就是它在能指与所指之间有一种内在联系的根基。象征法律的天平，就不能随便用什么东西，例如一辆车来代替”。"

考察象征性影像符号之由来，可从生物因素与文化因素两方面入手。从生物因素看，那些直接诉诸作为生物个体的人的本能的事物往往具有成为象征符号的潜在基因。尤其是一些自然现象对我们更有直观感性的影响，比如水中游、空中飞鸟很自然地令我们感受到自由舒展和悠然飘逸的情致，而斧底游鱼、翁中之鳖则准确无误地意味着一种困厄无助和奈何不得的状态。因此它们在人类生活中具有广泛的通用性，我们姑称之为原型象征符号。从文化因素来看，那些经由特定文化所规范而成为社会程式的事物在规范它的文化圈内具有明确的喻示涵义。比如在影片《黄土地》的婚礼场面中，有人在乡民们的宴席上摆了一盘木鱼。这在文化圈外的人看来不可思议的，至多只能读解为由于农民没有鱼吃，所以摆上假鱼做个样子。其实，在中国，“鱼”的影响是不同寻常的，例如，“鱼雁传书”，“沉鱼落雁”等，而“莲莲有鱼”则是“年年有余”之谐音。以“鱼”代“余”，此中寄托了中国农民世世代代多少深切的希冀和美好的愿望。

符号化原型与符号化程式是人与自然、人与社会长期交往的结果。从某种意义上说，创制象征性影像符号那是对原型与程式化事物的选择和运用。现实生活中存在着大量此类事物，需要创制者独具慧眼，言人所不能言，而成功的发现和机巧的运用，本身便是创造。

“艾柯说，‘象征’的价值恰恰在于其模糊性和意义的开放性。”“不错，一般化的象征总是与模棱两可联系在一起，而高水平的象征必然是明显无误的，通情达理的和出神入化的。因而它的不可取代性与创造性也是必然的。影像符号的诸般功能不同程度地存在于个别影像符号之中。具有概括力的影像符号可能同时是象征的，而具有联想激发力的影像符号可能同时具有辐射力。一般说来，一个影像符号所具有的功能越多样，它所表现出的审美价值就越突出，由此形成了影视艺术家所孜孜以求的诸般层次与境界。

# 注释

1、赵凤翔：《电视艺术文化学》，中国广播电视出版社，第74页。2、卡西尔：《人论》，甘阳译，上海译文出版社，第187页。3、李幼蒸：《理论符号学导论》，社会科学文献出版社，第503页。4、沃仑：《电影中的记号和意义》，李幼蒸译，伦敦塞克和乌尔堡出版社，第117页。5、克里斯丁·麦茨等著：《电影与方法-一-符号学文选》，李幼蒸译，三联书店出版，50页。

6、克里斯丁·麦茨等著：《电影与方法---符号学文选》，李幼蒸译，三联书店出版，68页。

7、克里斯丁·麦茨等著：《电影与方法---符号学文选》，李幼蒸译，三联书店出版，69页。

8、克里斯丁·麦茨等著：《电影与方法--符号学文选》，李幼蒸译，三联书店出版，69页。

9、马尔丹：《电影语言》，何振淦译，中国电影出版社，第6页。

10、克里斯丁·麦茨等著：《电影与方法---符号学文选》，李幼蒸译，三联书店出版，第108页。

11、索绪尔：《普通语言学教程》，高名凯译，商务印书馆出版，第104页。

12、李幼蒸：《理论符号学导论》，社会科学文献出版社，第493页。

# 第二章 影视艺术的编码

影视艺术的编码是分为两步完成的。第一步创作者必须完成自己风格化的形象记号编码，然后才能进行美学意义上的创新。

# 第一节影像符号的编码

影视艺术作为一门特殊的艺术形式，它是以影像符号为元素，并按照一定的组合规则形成的艺术。在这一过程中，编码在其中起着极为重要的作用。影像符号的编码即指创作主体对各类符号选择、组合以构成意义的过程。影视艺术的编码，涉及到两个方面。一个是影像符号的编码；另一个是符号与符号之间的编码。这两个不同的方面互相影响，互相促进，共同形成一部完善的影视作品。

根据影视作品创作中的一般情形，我们认为影像符号的编码形式可从如下几方面加以考察。

(1)纪实码

纪实主义大师巴赞认为，“一切艺术都是以人的参与为基础，唯独在摄影中，我们有了不让人介入的权力，照片作为自然现象作用于我们的感官”，“摄影师借助透镜捕捉到真正的光影，这就像仿形的铸模。这样，摄影师不仅取得了形似的效果，而且获得某种等同。”」

巴赞的此番话充分说明了摄影师在借用摄像机等手段在再现现实方面所具有的独特魅力---影像符号尽量忠实于摄录对象。影视作品中绝大多数影像符号都通过写实编码方式而生成的。它们通过自然光线的直接作用,准确地显现出客体的自然状态。面对这样的创造影像，我们极易产生一种现实的认同感。在纪实编码中，我们根据主体介入力度的大小不同，又可把纪实码分为两种倾向。一种是对现实生活尽量全面、客观地进行模写，这种写实编码主要为纪实品格的影视作品造就了最为微小的元素。另一种是在保证影像现实性的基础上，创作者用自己的审美视角去选择、剔除，以保证影像元素的主次分明和揭示客体的形象特征。这种影视符号主要为现实主义风格的影视作品准备了最基本的元素。

(2)抽象码

抽象编码指编制的符码偏离自然条件下的原始状态，使之与经验世界中的日常造型拉开一定距离，呈现为主体所愿望的那种形态。

在一定程度上也可以说，抽象编码是对写实编码的超越和扭曲，使抽象编码更具有艺术的表现力。

为此，编码者不惜舍弃客体表象的自然真实而对其进行大幅度的重塑，甚至可以加于对象以现实生活中不可能存在的形态，使其更加符合理念的真实。

抽象编码的生成主要是通过被拍对象光、色、线条的个性化处理，使其呈现出偏离自然状态的效果来。例如在张艺谋的《英雄》中，张曼玉与章子怡在银杏林打斗这一场景，创作者就对光线进行大胆的处理，使场面的唯美化的倾向大大加强。在纪实编码形式中，一般以客体在现实中可能存在的光线结构为依据并最终创造合乎这种光线结构的影像符号，光线的职能是呈现或称再现。而抽象编码形式则恰恰与写实形式相反，它以异常的光线造成一种光怪陆离的影视效果，创造一种神秘莫测的幻影世界。

抽象化的影像符号具有明显的新鲜性，它们在写实形式中参入极易导致视觉与心理的突兀感与陌生感。正如什克洛夫斯基所指出的那样，在日常生活中，一切行为、动作、言谈等，只要成为一种习惯性的东西，就会变成带有机械性、自动化的东西。换言之，我们的一切极为熟悉的行为、动作、景致都会沉入无意识领域中去，我们也就不会意识它。通过对对象的陌生化处理，事物在艺术作品中鲜明突出其面貌，就使读者不得不去感受它，专心致至，聚精会神，乐而忘归。同理，在影视艺术的编码中，以这种抽象编码形式生成的符号，按麦茨的观点来说，它基本上是放弃了影片直接意指的追求，而把注意的重心移向了含蓄意指上面，通过这种编码，往往能指导受众引向作品所蕴含的沉层内涵上。

(3)意象

意者，心上之意也。意象就是心之迹化，是主客体相遇之后而产生的意识物。广义而言，凡是具有独立的表现性的影像符号均在意象之列。意象的中心问题是以象达意和以象造境。

沙颖在《试论影像符号之特征及其艺术表现》一文中，把影视作品中的意象分为个另意象、团块意象、序列意象三个基本类型。我们认为这一分法是符

合影视艺术的生成规律。

个别意象即影视作品叙事链中那些经过精心编排的单个表意性影像符号。作为所指，它具有叙事性；作为所指，它拥有深层内涵。因此，它既是个别的又是一般的，既是具体的又是抽象的。在影片《老井》中，有一个画面表现主人公旺泉背负巨大厚重的石板径直由远及近而来。起初，石板与人物只是画面中的一个点，随着主人公艰难地挪动，它们与画框形成了越来越剧烈的张力关系。它们直接压向观众，最终填满画框。虽然影片在描述主人公背负石板艰难行进这一过程时，用了数个画面，唯独此一影象具有格外的视觉冲击力和心理震撼力。石板与人物作为符码本身已具有超越叙事的潜在因素，加之固定摄影机位，人物由远及近的纵向调度，逆光的选用以及影调由亮到暗的过渡等一系列符码的综合运用，更使它们既已存在的象征意味喷薄而出，成为极富表现力的“高能点”。在一部作品平实的叙事中设置若干意象，常使整部作品不啻平地高楼，满篇生辉。

团块意象是指以肖似的编码形式创制的意象所组成的片段或场景，其中，各个单元象有着一致的倾向性或指向性。因此，团块意象不是作为“点”而仿佛是作为“面”作用于观众的视觉与心理，从而造成积累的效就和普遍的辐射力。这样，在一定的时间流程中与空间范围内便仿佛有一个超越个别而存在的“场”，它无形地统摄着诸多单元意象，为一个片段或场景确立和酿造着特定的表情基调和文化氛围。例如影片《红高粱》中野合一场。男女主人公（我爷爷和我奶奶）在高梁地里一番追逐后，女主人公发现对方是她的倾心之人，于是俯首听命。接下来的画面如下：

1．绿海中，被踩倒的高梁杆形成一个圆形圣坛，躺着我奶奶一动不动。我爷爷在一  
旁双膝跪下。全景。俯拍。  
2.狂舞的高梁。中景。  
3.狂舞的高梁。近景。  
4.狂舞的高梁。全景。

下面我们试从不同的角度来分析这组意象的丰富的所指及其美学意义。首先，野合发生于“圆形圣坛”之内，这本身便具有象征仪式的意味，它以此区别于一般的云雨之情而暗含着神秘的东方色彩。此一意象实质上是现代观念之产物。其次，影片对于情绪高潮的掀起，无意于直接呈现人物的行为方式，而是转向对于狂舞的高梁的刻意渲染。强劲摇电的高梁和透过高梁闪烁不定的阳光作为一组隐喻符号与奔放热烈和充满野性生命力的人物之行为恰成异质同构的对应关系。它们反复叠化（叠化亦是一种符码)，淋漓尽致，喻指对象不言自明。这种对于“生动之物”的传情达意（高梁具有“梅兰竹菊”之共同审美特征）又是中国传统美学的运用。再次，东方性文化的重要特征表现为遮蔽与含蓄的意识而非裸露式的呈现。这组意象的创制与其说是出于对时下社会道德水准的尊重，毋宁说是对东方性文化的形象化阐释。因此，它们亦由来于文化之深层规定。最后，中国传统的礼堂艺术（包括书法、绘画、雕刻等）素以“线”为主导，富有表现力的线常常是民族文化精神的载体。狂舞的高梁恰是运动中的“线”的艺术，它们使人联想到书法中的狂草和绘画中的大写意，其舒展大方，意态纵横本身便是一种形式美。总而言之，这组意像既是人化的、又是文化的产物，是创制者对于影象符号表意功能深刻领悟的结果。

团块意象作为综合单元，无论在时间的流程上还是在空间的拓展上都有着更为广泛的涵盖力与包容性，因此它在一部作品中占有特别重要的地位。事实上，对于一部作品的处理，除了场景转换以及必要的叙事交代之外，艺术家的主要用力应当集中于团块意象的构建与经营。从某种意义上说，一部作品可能因为一两组成功的团块意象而得以站立起来。看过苏联影片《悔悟》的人不会忘记那个堪与“敖德萨阶梯”相媲美的伐木场的场景片段，那些来自远方西伯利亚的如泣如诉的圆木以及圆木上雕刻着的无辜者的名字，代表着多少蒙受不白之冤的善良公民！《黑炮事件》的故事固然颇有深意，但人们所难以忘记的可能还是那一组用砖块做成的多米诺意象，它们就是整部影片的寓意与含量之所在。

组建团块意象的基本条件在于造就一个适宜的契机，形成既不游离于总体叙事框架，又具有独立表意功能和起承转合之结构的综合单元。这尤其需要艺术家对作品结构进行一番精心的总体运筹和设计，从而找到置放团块意象的理想坐标。

序列意象是指具有独立内容与独立结构形式的单元意象之组合。序列意象与团块意象的共通之处是它们均由多个意象结构而成，拥有时空上的优越性。并且，二者都是通过多个意象的关联与积累来完成表情达意的，个别是整体中的一员。区别是在团块意象中，单元意象之间具有类似性、可易性与可重复性，仍而言之为同质同构或同质异构。比如《红高梁》中的高梁以及《黑炮事件》中的多米诺砖块，都是以不同形式反复出现的同类事物。而序列意象中的每一个单元意象尽可以表现出与其他意象相去甚远的内容与结构形式，极而言之为异质异构或异质同构。个别意象的喻示与所指尤其取决于整个序列的编排方式与上下关系。这样，序列意象便仿佛是作为“线”来完成其信息传递的。

在电视剧《丹姨》中，创作者在处理“神婆寻衅时”，用“冲来”、“对峙”、“退去”三场景成功完成了一次序列意象的处理。

“冲来”部分，主要表现神婆含鸡血向丹姨的医务所（这里藏着被误认为得了麻疯病的五婶）一一教堂冲过来。事件是发生在教堂前坡上、坡下的空场中。环境的空间布局为：教堂在岗丘上，神婆及群众在坡下。按全景所表现的事件的实际空间，即神婆与教堂的空间关系来看，两者的空间距离绝不少于三百米，且是一上一下。这种界域性的空间关系处理就寓有尖锐的褒贬性质。对这一实际空间行动过程的艺术处理只用了五组，10个镜头画面。把统一空间中的连续时间过程进行跳跃性处理，不仅通过快节奏组接使行动所带来的紧张性得以形象体现，而且也把神婆挑衅性行动漫画化，具有讽喻色彩。

第一组：

第1个镜头画面，大中景，稍仰，神婆从幅面下边缘钻入画面。她神色庄严，不可一世地向坡上爬。

第2个镜头画面，小全景，稍仰，教堂紧闭着的大门。

第二组：

第1个镜头画面，稍仰，中景，神婆直奔镜头走来。

第2个镜头画面，平视，中景，紧闭着的门。

第三组：

第1个镜头画面，近景，稍仰，神婆逼向镜头。

第2个镜头画面，近景，平视，紧闭着的门，上有两个大门环。

第四组：

第1个镜头画面，近景，大仰，神婆前倾，将口中鸡血向医务所大门吐去。  
第2个镜头画面，近景，平视丹姨开门走出，正与神婆照面。全段戏约长1分30秒左右。它省略了空间过程，但没有造成间断感。  
该场戏的第二部分是“对峙”。它用四组长，7个镜头画面表现。

第一组：

第1个镜头画面，大中景，稍俯，神婆一惊，摇晃着从画右底边站直身躯。她只占幅面底端部分，上面大部幅面空白。

第2个镜头画面，中景，稍仰，丹姨向前走动一步，凛然站定，直视神婆。

第二组：

第1个镜头画面，中景，稍俯，神婆怒视丹姨。

第2个镜头画面，近景，丹姨毫不示弱地与其对面相视。

第三组；

第1个镜头画面，中景，神婆故做镇静。

第2个镜头画面，近景，丹姨藐视神婆。

对峙的高峰处理中一个大全景，教堂前廊垂直巨大石柱将幅面截然分割成两半。这是一个十分大胆的构图处理，运用的恰是正规构图的禁忌。丹姨和神婆各据幅面的一个边缘，构成势不两立，水火不容的对峙状。巨大、沉重的石柱耸立幅面的中央，象一座不可逾越的界石，具体而形象地加强了对峙的质和量的力度。丹姨和神婆对峙造成的视觉感受效果，虽各不相让，但并非势均力敌，这便是得利于幅面空间关系、空间位置的恰当处理。丹姨位置偏高，处于优势；神婆立于阶下，低了半头，处于劣势。这一位置安排，也透露出创作者褒贬的审美态度。

第三部分“退去”采用的艺术处理，是与第一部分“冲来”异质、同构、同形的结构处理方法。因此，将邪不压正的含义推向审美效果的更高层次。该

# 部分共用三组，6个镜头画面。

第一组：  
第1个镜头画面，近景，神婆有些神色慌张，她用擦去嘴上血痕的动作来掩饰自己。  
第2个镜头画面，近景，丹姨神情自若，鄙视神婆。

第二组：

第1个镜头画面，大近一近景，神婆自觉没趣便外强中干地边吐口水，边退下坡去。

第三组;

第1个镜头画面，近一中景，低角度，神婆愤薄地退下坡去。当其画面被下坡石台阶遮挡一半时，她仍用恶狠狠的目光町视丹姨许久，然后从原“冲来”部分，第一组，第一个镜头画面的幅底边缘出画，消失。

第2个镜头画面，大全景，仰，丹姨在高坡上，缓缓向前走了几步，她神态威严而又慈善。

由于第三部分“退去”采用与第一部分“冲来”异质、同构、同形的结构方法，在蒙太奇组接中，产生强烈的对照、反差的审美效果，因此，这比一般性处理更富感人张力。整场戏与其说是表现对峙的事件，莫如说是为了着重揭示深层的精神层面和创作者的审美倾向。而这一切是意象性营造，异常构图结构处理造成的。

以跳跃式思维和大跨度时空组合为特征的序列意象与影视作品的叙事性具有某种天然的抵悟。所以，序列意象多见于“诗电影”和表现主义或超现实主义的影视作品中。当代影视叙事作品趋向于更加尊重生活本身的内存逻辑关系，即便是大前提极具假定性的故事，在具体情节的叙述上亦恪守既定时空的规定情境。这样，如何在叙事作品中运用序列意象便是一个值得探索的问题。

如果以编码形式为参照来考察我国近年来生产的影视作品，我们发现，一部成功之作总是孕含着具象、叙事、抽象、意象这四个方面。尽管由于艺术家个人秉赋、美学观念以及作品的先在主题等因素，不同作品可能表现为对某一、两个方面的偏重，比如以具象、叙事为主导的作品往往与纪实风格联在一起，以抽象、意象为主导的作品形成表现与写意的风格。但无论其总体取向如何，一部优秀之作一定是对上述编码形式多个方面的包容。蜚声海外的《黄土地》、《老井》、《红高梁》、《芙蓉镇》和《晚钟》等佳作便是证明。说到底，这是由影视艺术的本质所决定的。当然，一部作品的成功包含着多种因素。

我们一般地认为，影视艺术作品应当以具象、叙事为基本框架，并在此基础上进行抽象化与意象的经营，而意象之有无是衡量其品位高下的重要标准。一部作品成功的意象越多，其艺术魅力与美学价值就越高。

# 第二节影视艺术符号学的基本修辞手段

影视语言是一种与书写语言有着很大差异的语言，它主要借助视像图式，通过叠化，淡入淡出和蒙太奇等手段把视像组合成具有一定意义的。在影视艺术中，哪些元素属于它的基本修辞手段呢？一些影视创作者根据影视艺术创作中的基本过程，如摄影机的创造作用、镜头的剪辑、光影和色彩的运用，以及后期的编辑和录音合成等把影视艺术符号学的基本修辞手段分为以下几种。

(1)摄影机的成像作用

摄影机的成像作用是影视艺术的核心结构元素，也是影视作品作为第七文艺女神得以确立的根本标志。正如日本电视理论家岩崎昶所说：“艺术这种东西是要经过对现实的加工才能成立，因此，我们可以这样说，正由于摄影机能够不是如实地把对象拍摄下来，所以才会有影视艺术的产生。”²

我们知道，在卢米埃尔兄弟于1895年发明了电影时的这前后几年中，批评家、新闻记者和电影先驱们在赋予或预言这个新玩意的社会功能时，看法十分不同：它是一种保存手段，还是一种制作档案文献的手段；它是否是科学研究和数学中的辅助技术，这像植物学或外科学一样；它是一种新形式的新闻业，还是一种表现公、私感情的工具，这种工具可以延存至亲死者的活生生的形象，如此种种，不一而足。

如麦茨所说：“摄像机的功能与叙事性的结合是影视艺术发展史上的大事，这种结合绝非注定非如此不可，但也不是完全偶然的。它是一种历史的和社会的事实。这一事实反过来决定着作为一种符号学现实的电视的往后发展。

这一现象多多少少与语言学中的现象相同，一以虽然是有效的，但却是间接的和一般的方式一‘外部的’语言事件（征服、殖民化、语言的变化）影响着习惯用语的‘内部的’机能。在影视领域中，一切非叙事的样式（纪录片、科技片）都成为‘边远地区’或者‘边界地区'，而小说式的故事片干脆就被叫作‘电影’，它越来越明显地成为电影表现的康庄大道了。”3

摄像机功能随着叙事性的需要而发生了重大的变化，景别的变化成为影视创作者风格介入的最佳途径。

有的影视创作者偏重于特写和中景镜头的运用，善于通过这些镜头来刻画和展现人物的内心世界；而一些则善于运用远景镜头，中国第五代导演张艺谋就是一个代表，无论他早期的《红高梁》，还是近期制作的《英雄》都是在一幅幅宏伟、壮观的场面上展现人物活动。日本著名导演黑泽明的《影子武士》和《乱》也都是以影片出现浩大的战争场景而闻名于世。这些镜头景别的变化，都是为了最大化地偏离直接意指，共同营造一个创作者所追求的含蓄意指。

(2)光影。

．有人说，电影摄影机是用光做成的雕刻刀，而影视作者则被看作用光来写作的大师。这些话都说明了光在电影艺术中的重要作用。所谓光影就是光线在被摄物体上构成的亮部、自身阴影和投影。光首先是在摄影机前搬演现实使电视底片获得准确曝光量的必要条件，其次是电影造型的一种基本手段，在一定条件下还可以成为推动剧情发展的动力。德国心理学家费希纳（1801—-1887）开创了用科学实验方法研究审美心理的实验美学。布洛步其后进行对颜色的心理试验，结果他发出人在色觉方面可分为四类：客观类，持理智态度，非主观感情色彩；生理类，对颜色的生理影响注意有余，对颜色的审美欣赏不足；联想类，敏于联想有关事物，如见红字而联想火，见青草而联想罗裙，“记得绿罗裙，处处拾芳草”；性格类，如“怡红快绿”，“人与绿杨俱瘦”，“流光容易把人物红了樱桃，绿了芭蕉。又如”红色大半是活跃的，豪爽的，富于同情心的。蓝色大半是冷静的，深沉的，不轻于让旁人知道自己的，黄色是畅快的，轻浮的。青色是古板的，闲逸的，带有几分“中产阶级的气派。”“光能成为影视艺术符号的基本修辞手段，除了它构成影像曝光的必备元素之外，另一个重要原因是光使大千世界变得缤纷多彩。为影视艺术这一空间艺术形式创造具有个性特色的空间环境提供了条件。许多影视艺术中的艺术大师，往往同时也是一个运用色彩的高手。在张艺谋的众多影片中，我们都可以看出创作者别具匠心的色彩运用。在早期《红高梁》影片中，全片始终笼罩在黄色中，这种颜色成为该片特别显眼的符号。陈凯歌的名著《霸王别姬》全片也是以深蓝色作为基调。由于颜色与人们的心理之间有着一种内在的张力，所以颜色在影视艺术中具有特别重要的作用。颜色不仅为现实的影像画面增添神秘色彩，加强了影视作品的意境，同时也使影像的意义向外扩张和更高层次生成。

(3)音响。

在影视作品中，音响是与影像一起构成了影视作品效果的重要元素，正如麦茨所说：“在完整的复现过程中，作为视觉元素的运动与听觉元素是比邻而立的。”5

声音的出现使电影从纯视觉艺术变为视听艺术，使电影语言从纯视觉语言变为视听结合的语言。从此，电影的画面和声音融合在一起，使人类的视、听这两个最重要的审美器官，既各司其职又配合默契，体现出有声电影的巨大艺术感染力。

声音的出现，使影视艺术更接近生活的本来形态，现实感更强了。在无声电视时期，“当导演在表现工人放工出车间时，他就必须插入一个表现正在喷气的汽笛的特写镜头。又如当他想使观众‘听到’钢琴家演出德彪西的作品时，他就需要放上一个表现落叶或平静水面的镜头。”

这种用图像代替声音转换的手法使无声电影有时给人产生莫名其妙的感觉，加大了观众接受影视作品的难度。

有声电影的出现，一方面加强了影视艺术的可信度，同时也为电影创作了一个具有人的自然环境和社会环境的事实音响的银幕空间。日本著名影片《裸岛》，全片不用对话，而是充分运用组成生活和自然界的各种声籁：风声、水声、波浪拍岸声、脚步声、木桶撞击声、划船的浆声、锄头场、泥土吸水声、雨点声、山羊叫声、孩子歌唱声、汽艇机轮声、人的哭泣声等等，把画面中单调平淡的生活渲染得生机盎然，把裸岛上这一家农民生活的悲剧表现的凄婉动人。美国著名的华裔导演李安在他的武打片《卧虎藏龙》中，充分利用了音响的效果，使自己的武打片实现了动作与音响的完美结合，起到了十分理想的审美效果。

(4)蒙太奇

蒙太奇一词，是法文montage的译音，原意指建筑上的结构和装配。借用到电影中来，就是镜头的组合关系和连接方法。有人又把它称为镜头的剪辑或编辑。剪辑是电影符号中唯一的可以和语言符号类比的元素，剪辑本身不具形态，在时间上成点，因而具有纯粹的标示性质，可以称之为能指，剪辑产生的意义可以称之为所指，在蒙太奇电影中，剪辑形式的不同，的确可以产生不同的意义，譬如普多夫金做过这样一个实验，三个镜头，A，一个人在笑；B 这个人恐惧的表情；C一只手枪的特写，不同的组合方式，会产生不同的含义。如果按ABC顺序剪辑，表现的这个人的懦弱。如按CBA剪辑，则表现这个人是勇敢的。一个镜头长一些和短一些，它的含义和观众的感觉是不同的。剪辑可以造成激动人心的节奏变化，从而产生巨大的艺术感染力，爱森斯坦的杰作《战舰波将金号》有几个出色的剪辑段落。战舰水兵起义的段落，这是蒙太奇节奏的光辉范例。格里菲斯的《一个国家诞生》的结尾，我们看到剪辑的另一种形式，平等和交替的蒙太奇，这表现为悬念的张力的不断加强。在三四十年代的好莱坞影片中，我们看到了一种经典的分解和组合方法，它已形成一种固定的叙事模式，在这里我们的确看到了索绪尔针对语言提出的那种“不变性”，这种场面构成方法的确变成了某种约定俗成的规范，产生过一种可称为社会习惯的规则。好莱坞培养了它的观众，他们对这种模式十分默契。蒙太奇作为影片结构方法，在好莱坞也表现出一种语言的规范性质，这就是传统的戏剧式结构方法，悬念的设置，情节的发展导向不可避免的结局，形成大团圆或悲剧的结局。美国各种样式的类型电影，也确实形成了一套稳定的规则。英国电影符号学家沃伦就十分透彻地研究过美国西部片，他的确在其中找到了许多规律性的东西，类似于语言的某种规范性的程式，这是剪辑作为一种电影符号元素，表意手段，叙事方法和结构形式吻合于语言的一面，恰如语言符号的概念和声音对立统一。剪辑还有其另一面，剪辑必须以镜头的内容、情绪、内在节奏、张力等为内在依据，拼图式游戏在电影中毕竟是不常见的现象，就连蒙太奇大师爱森斯坦也不能将镜头本身弃之不顾，我们看到同样是对杂耍蒙太奇的运用。他的《战舰波将金号》达到了高度有机的艺术境界，而他的《十月》、《总路线》却有许多败笔。可见，电影有其特殊的艺术规律，节奏性剪辑同样取决于镜头内存的张力，镜头尺数的长短并不能形成有机的节奏。正象爱森斯坦谈论格里菲斯所指出的那样，作为叙事方法的蒙太奇结构原则在电影史曾一度显露出其恒久性。

(5)空间艺术

影视艺术是由银幕式屏幕体现的空间世界，就银幕式屏幕自身的物质属性而言，只具有在平面上的宽和高两个向度。由映象的透视感，人或物在纵深向度上的运动和音响的复合，形成了幻觉与经验的复合体，银屏上就获得了宽、高、深的三度空间。映象的连续性所造成的时间系列，与三度空间组成影视艺术的第四度空间。

在影视艺术出现以前，人们也常把建筑、雕塑、戏剧、舞蹈笼统称为空间艺术，它们与影视艺术之间到底在空间上有什么区别呢？

马赛尔·马尔丹曾把建筑、雕塑、戏剧同影视艺术加以比较，认为前四种艺术都是空间中的艺术，而影视艺术是空间的艺术。

影视艺术的空间是经过组织和创造的美学空间，而不是物质的空间。影视艺术的空间形式与戏剧、舞蹈、雕塑、建筑等艺术形式的空间形式存在着质的区别。戏剧、舞蹈是在舞台空间里以演出形式出现的，虽然依靠布景、灯光制造了一个假定性的空间，但是并没有改变原来空间的容量和物质性，戏剧和舞蹈的演出成就并不依赖于空间的选择。建筑、雕塑略有不同，它们本身以物质空间为依托而存在，而且；空间自然形态的选择对建筑与雕塑很重要的，但是它们的空间存在状态并不意味着把它们本身容纳的空间和周围的物质空间转化为美学空间，所有其它艺术的空间形式都是没有改变空间的物质性质，而唯有影视艺术所展现的空间虽然具有真实空间的立体感和连续性，但却不是一种物质的现实，而是创造的美学现实。影视创作者根据剧情的需要，通过利用光、线、色的变化创作出自己需要的空间来。目前人类意识中的艺术空间主要分为三类：一类是天上的空间，这一类空间主要是人类根据传说而想象的空间。二类是人类生活的空间。三类是地下的空间（也被称为地狱空间或鬼魂空间），这也是人类想象的空间。在这三类空间中，地狱空间、人间空间、天上空间形成一个由低向高的等级关系，同时也形成人类内心的一个善恶等级关系。目前，随着电子网络技术的发展，人们又通过电子合成技术，生成了一个虚拟的网络空间。这个空间在人类的艺术生活中将扮演越来越重要的作用。

在电影艺术中，空间造型决不仅仅为人物活动和故事发展提供场所和背景，决不仅仅被作为手段和条件来对待而处于从属地位，相反，它能作为影视艺术符号的基本修辞手段，积极、能动地推动故事情节的发展。例如在关锦鹏最近拍摄的《画魂》中，戏中主人公张玉良早期生活是十分艰苦的，这时她出现的空间也经常是那种十分压抑的场面。美国影片《关山飞渡》中，美国西部那雄伟、荒凉、连绵无际的大草原，不仅给那些跨马持枪的英雄好汉提供了一个纵横驰骋的舞台，而且它本身也成为年轻的，正在上升中的美国的象征。

空间作为影视艺术符号的一个基本修辞元素，它不仅是影视艺术中人物活动的重要环境，同时再展现人物的内心情感方面也起着十分重要的作用。与小说、戏剧等艺术形式相比，影视艺术在展现人物内心情感方面往往通过空间内的色彩和光影的变化间接完成的。

例如美国影片《爱情的故事》，讲述了青年拜伦和杰妮的忠贞爱情。最后，杰妮死去，淡淡忧伤的情绪贯穿全片。为此，影片在雪景上大作文章。影片序幕就描绘了这样一幅凄惨图景：城市一片残雪，空中弥漫着清雾，远处的山坡和树木呈现出淡灰色调。

可以看出，空间作为影视艺术中一个重要符号，它蕴含着十分丰富的内涵，是我们在创作时必须认真对待的。

# 第三节影像符号的组合

影像符号的编码为影视艺术创造了一个个基本的元素，而把这些基本元素结合起来，组合成一定的意义则成了编码者面临的第二项工作。这项编码与影像符号编码相比，它面临着更为复杂的情况，涉及到与叙事视角和语境之间的诸多关系。在影视艺术中，如麦茨指出：“大多数非叙事性电影与‘真正’电影的不同和彼此的区别更多地在于它们的社会目的和内容方面，而较少地在于它们的‘语言过程方面'，在‘大’影片中和‘小’影片中整个来说是一样的。谁也不敢说会有一门有关种种非叙事类型电影的独立的符号学，所可能有的至多只是有关这类电影和‘常规’电影之间区别上的一些互不连贯的论述而已。研究故事电影，就是更直接地和更迅速地逼近我们问题的中心。”

在意义生成的编码中，叙事视角是编码者必须首先面临的问题。因为叙事过程中，叙述方式将直接关系到故事的性质。在处理同一素材时，如果人们从不同的侧面，采用不同的编排方式，或运用不同的语气，必将出现风格迥异的叙事作品。 $\mathbb { Y } \cdot \mathbb { C } \cdot $ 布斯在《小说修辞学》一书中曾作过一个有趣的设想，在阅读《奥德修记》时，“我们会明确地对英雄们表示同情，并对求婚者们表示轻蔑，不用说，要是另一位诗人从求婚者的角度来处理这一系列情节，他也许会轻易地引导我们带着截然不同的期待与担心进入这些历险。””

布斯的这番话意在说明讲述者的不同，我们从中也体会到观察角度的奥妙，由于讲叙者的立足点不同，同一事件将会变得大异其趣。同理，在影视作品的叙事过程中，不单是观察角度会左右事件的性质，叙述者在材料的取舍、组构过程乃至语气的运用上都会不同程度地影响故事的面貌和色彩。

编码者在进行影视作品的整体编码时，自然而然会根据叙述者的不同角度进行不同规则的编码，影视作品也将随着编码不同呈现出不同面貌来。

一般认为，影视作品的视角有三种基本类型。在此，我们引用了热奈特的“聚焦”这一概念，并根据叙事中视野的限制程度，将视角分为非聚焦型、内聚焦型、外聚焦型三大类型。

(1)非聚焦型

非聚焦型又称为零度聚焦，这是一种传统的、无所不知的视角类型。叙述者或人物可以从所有的角度观察被叙述的故事，并且可以任意从一个位置移向另一个位置。它可以时而鸟瞰纷繁复杂的社会，时而窥探人物的内心意识。总之，它仿佛像一个高高在上的上帝，控制着人类的活动，因此非聚焦型视角又称“上帝的眼睛”。

非聚焦型视角擅长作全景式的鸟瞰，尤其在叙述一些规模庞大、线索复杂、人物众多的影视作品中，非聚焦型视角得到广泛的运用。

从容地把握各类人物的所作所为、所思所想也是非聚焦型的独有优势。观察者不仅自己眼观六路，耳听八方，将各类人物的外貌、家世、言行等尽收眼底，而且还可以借助焦点的自由移动，使人物互相观察。以《红楼梦》为例，里面讲述了三百多个人物，如果仅以一个人的视角作交待难免显得力不从心，而采用了自由移动的视角，就使得作者游刃有余。

(2)内聚焦型

在内聚焦视角中，每件事都严格地按照一个或几个人物的感受和意识来呈现。它完全凭借一个或几个人物的感官去看，去听，只转述这个人物从外部接受的信息和可能产生的内心活动，而对其他人物则像旁观者那样，仅凭接触去猜度、臆测其思想感情。

这种聚焦类型由于是从人物的角度展示所见所闻，因而具有种种优势。在创作上它可以扬长避短，多叙述人物所熟悉的境况，而对不熟悉的东西保持沉默。在阅读中它缩短了人物与读者的距离，使读者获得一种亲切感。这种内聚型的最大特点是能充分敞开人物的内心世界，淋漓尽致地表现人物激烈的内心冲突和漫无边际的思绪，这一点是其他视角类型难以企及的。与此同时，内聚焦又是种具有严格视野限制的视角类型，它必须固定在人物的视野之内，不能介绍自身的外貌，也无法深入地剖析他人的思想。

(3)外聚焦型

在外聚焦型视角中，叙述者严格地从外部呈现每一件事，只提供人物的行动、外表及客观环境，而不告诉人物的动机、目的、思维和情感。

外聚焦型视角在影视作品中，多用在一些侦破和武打的影视作品中，在这类作品中，人物往往显得神秘、朦胧或不可接近。并且这种聚焦方式也限制于叙述者对事件的实质和真相的把握。

语境

在用语言进行交流和传递信息时，我们知道语境在其中起着十分关键的作用。在影视艺术作品中，也存在着一种类似语境的符境，它对影视作品意义的生成也起着至关重要的作用。

符境是指使用影视符号时的环境。我们可以把它分为内外两种。内部符境是指一定的影像符号和一定的组合段之间的关系。我们把此种符境称为内符境。这种内部符境具有明确的意义上的承上启下，是一种能用因果逻辑的方法找到它的彼此关系的符境。如当影视作品中曾经有过一段恩怨的两个主人公出场的时候，他们彼此这间的行为和语言就必然在这个已有关系的背景下进行。

莎士比亚的《哈姆莱特》整个作品就是在先王父亲被恶势力谋杀这一特定的背景下被叙述出来。哈姆莱特与王后母亲、与情人奥菲利娅、与谋杀他的父亲的叔父克劳特斯这现实国王的关系都在这一语境的规范中展开。

这种内在的符境是影视作品故事叙述所不可缺少的，因而也是可以领会的，但是在一些影视作品中存在着另一种内在符境，它并非直接体现在符码的组合关系之中，它是一种潜在地无形地存在于作品上下文的气氛，或称为“氛围”。这种潜在符境在无形中左右着作品的表达过程，在不知不觉中把表达过程导向一个非理性的但必然的意向之中。如根据巴金同名小说改编的电视连续剧《家》中周家的命运可谓悲惨，不仅外嫁的女儿受尽婆家的虐待而死，而且周家传宗接代的儿子最后也因肺病含恨而终，造成这家悲剧的原因真是命运吗？其实仔细一分析，我们就会发现，周伯涛就是周家悲剧的制造者，他虚伪、懦弱但又顽冥不化，正是这一封建愚顽，像一个幽灵统治着周家，才使得周家后代一个个年纪轻轻就死去。在周家这个氛围中，人物像生活在一个无形的金箍之内，一旦你有所行动，这一怪圈就出现在你的周围。在这一符境中，人物的行为早被规定，其命运也被一潜在的无可奈何的氛围笼罩。

外部符境指存在于影像符码片断之外的社会和自然环境。它构成人物活动的客体和关系。外部符境在故事中具有多种作用，经常可以形成气氛、增加意蕴、塑造人物乃至建构故事等。例如在电视连续剧《橘子红了》中，导演用深色光营造了一种凝重、压抑的环境氛围，人物正是在这种氛围中开始演绎悲剧的人生。在不同的影视作品中，社会环境和自然环境所占比重的侧重点是不同的。有些作品侧重于自然环境的描写，这时社会环境退居其次。有些作品则突出社会环境，自然景物的描写所占份量极少。

自然现象，主要指天气、风景、地域等非人工的因素，如果风雨、冰雪、烈日、乌云、山川、河流、草原、黄土地等。

社会背景指人际关系构成的社会活动。它既包括人物活动的时代背景、风俗人情，也包括人与人之间的争斗、联合、分离等具体关系。不具备身份和情节功能的龙套人物也属于社会背景的范围。

# 第四节 影视作品的文本构成

在影视作品的文本研究方面，法国电影符号学家麦茨是一位具有开拓性贡献的人物。麦茨对电影语言的研究是从电影与天然语言的异同入手的。他总结出以下四点基本异同：()电影不是通信系统，不是交流手段，而是表意系统，是表达工具；(二)天然语言中能指与所指间的意指关系是任意性的，而电影中则是以肖似性原则为基础的；(三)天然语言中具有离散性的基本结构单元，如词、语素、音素等，而电影则没有这种基本的离散性单元；(四电影表达面呈连续性而无法分切出更低层次的组成单元。他得出结论说：电影语言是一种无语言结构的语言。他还特别指出，把影象比作字词，把画面比作语句的传统作法是没有根据的。因为在银幕上找不到真正相当于字词一类的东西，更没有相当于语素、音素之类的东西。但是麦茨并不因此觉得自己近十年的对电影语言的钻研是徒劳无功的。他总结说：“我发现了电影语言系统这个概念的用处。因为我坚持的一些方法中大部分并不涉及电影研究的整个领域。而且用这些方法去认识这个整体的面貌，还包括了所谓‘电影语言’这个东西，这个整体的面貌实际上包括着一定数量的用于产生和传递意义的特殊组织系统。”

麦茨认为，电影中虽然不存在字词、语素、音素一类的基本的离散性单元，画面和形象并不相当于字词或语系，而相当于句子，因此不能以形象或画面作为电影语法的组织单元。但这不等于说电影语言不可能建立语法规则。这中间的关键是选择和确定适当的电影话语切分单元。“八大组合段”理论就是麦茨提出的关于电影语言的结构规则的一种理论学说。他所选择和确定的电影话语切分单元是电影在摄制过程中的自然切分单位---镜头，建构的是电影语言在较字词更大的单位---句段中的结构规则。下面，我们具体阐释八种组合段形式的具体含义。

1、自主镜头。即具有独立性的单个镜头，这类镜头一般属于景深镜头，镜头自身的涵容量较大，能独自传达一种清晰而完整的意义。它好比天然语言中的那种由一个词构成的独词句或由一个句子构成的独句段。此外，在一些组合段中插在两个组合段之间的具有独立意义的单个镜头，也属于自主镜头。自主镜头主要运用在不需要空间变换的情况下，这时故事的运动主要靠镜头画面内部的运动来完成。在自主镜头里，时间的流动和空间的组合与现实生活中的时空特性趋于一致。这种镜头更多地运用在纪实性稍强的影视作品中。在影视艺术的早期，特别是卢米埃尔开创的纪实风格的电影中，自主镜头得到了广泛的运用。

2、平行组合段：即由交替出现的两个或多个并无严格时间关系的叙事主题构成的组合段。在理解平行组合段时，许多人往往把它与平行蒙太奇混为一体。其实，平行组合段与平行蒙太奇是不同的表现方法。平行蒙太奇所交替讲述的不同事件之间有着准确的时间关系。如常见的“一分钟营救”，抢救人员与被抢救者之间往往在紧迫的时间中形成张力关系，这种组合之间有着严格的时间关系。但平等组合段之间就缺少平等蒙太奇之间这种严格的时间对应关系，它所表现的事件之间也并无逻辑上的联系。例如我们要拍摄一部反映春景的片子，燕子回归，柳枝发芽，山花烂漫构成了一组反映自然界的“春景”。农夫犁田，少女采花，儿童嬉玩则构成一组人间的“春景”，这二者组合在一起就成为典型的平等组合段。我们任意对换二者之间的先后顺序，都对组合段的意义不产生影响。

3、括号组合段：即通过特殊的照明效果或特殊的镜头转换方式如淡入淡出等手段插入其他叙事序列之中的表示回忆、想象等内容的组合段。括号组合段所表现的内容，应该与当前主人公的情思有某种逻辑上的联系。但在空间和时间上是与正在进行叙述的时空不相同的。在影视艺术早期，括号组合段的插入显得比较棘手，自从彩色电影发明以后，通过组合段之间色彩的变换来交待回忆想象的表现方法得到广泛运用。这种色彩变换与淡入淡出方式相比，它更容易引起受众在视觉上的反应。

4、描述组合段：在影象艺术中，描述组合段广泛地应用于交待人物出场的环境。这种组合段的特点是镜头与镜头之间的影象构成一个历时性的事实时，这种组合段就构成叙事组合段。如我们要去表现北方沙漠地区远古时的古战场时，怒吼的朔风，千里的平沙，散乱的雕弓白翎这三组镜头就构成了一个描述组合段。描述组合段它的意义主要在烘托一种气氛，创造一种直接意指之外的深层内涵。

5、交替叙事组织段：在叙事组合段中间，只有一条线索的是直线叙事组合段，具有两个以上叙事线索的就是交替叙事组合段。它交替叙述两个或多个同时进行着的事件。交替叙事组合段的出现，为我们表现复杂的故事情节的影视作品创造了条件。它所表现的方式就像明清时期章回小说中经常使用的“花开两朵，各表一枝”的方法，在大型连续句《红楼梦》的拍摄中，特别是在讲述荣、宁两府的众多事件中，这种方法成为这部古典大型小说搬上银屏必不可少的条件。

6、场景：场景是指影象能指意指的是某一连续不间断的事实过程。影象中讲述过程与被讲述过程完全一致，中间没有任何省略或跳越。它如实地纪录事件的全过程，最大限度地保持事件本身的时空统一性。这种组合主要运用在时间跨度不大，又需要细致地刻画所表现的对象。

7、单一片段：直线叙事组合段中影象能指意指非连续性事实的是片段。而在片段中，意指某个单一的事实过程的就是单一片段。单一片段是通过影象的跳越将事实过程澡的某些部分加以省略或压缩，然后加以表现。比如表现一个人在沙漠中走了很久很远这一单个事实过程，就无须如实纪录事件的全过程，而只需通过衣服与鞋子的镜头叠化即可实现。

8、散漫片段：同是意指非连续事实的组合段，散漫片段与单一片段的区别在于所意指的不是单一的事件过程，而通常是发生在不同地点、不同时间的不同的事件过程。因此其影象的跳越也更自由，具有更大的散乱与无序性。它常常跳过了一些创作者认为无甚价值的事件过程，又常常出现一些与情节无直接关系的其它影象因素。

麦茨的八大组合段理论是借鉴文学叙事文本理论提出来的。由于这种理论是以镜头为最小单元，所以八大组合段在操作方面具有相当的简洁性和可行性，针对具体的影视作品，能很好地解决一些问题，所以八大组合段成为影视工作者在文本组合中广泛运用的手段。

# 注释

1、巴赞：《电影是什么》，崔君衍译，中国电影出版社，第11-12页。

2、岩崎昶：《电影理论》，陈梦忱译，中国电影出版社，第28页。

3、克里斯丁·麦茨等著：《电影与方法---符号学文选》，李幼蒸译，三联书店出版，第6页。

4、朱光潜：《美学文集》，上海文艺出版社。

5、麦茨：《当代电影理论问题》，见《世界电影》1983年第四期第29页。

6、马尔丹：《电影语言》，何振淦译，中国电影出版社，第88页。

7、克里斯丁·麦茨等著：《电影与方法---符号学文选》，李幼蒸译，三联书店出版，第7页。

8、布斯：《小说修辞学》，周宪译，北京大学出版社出版，第301页。

# 第三章 电视符号的意义生成

沃仑指出，一部作品的意义并非先于影片的视觉风格或场面调度而存在，在具体的和个别的表达之前根本不存在意义和结构。因此，创作者的风格的介入成为意义生成的关键。

# 第一节影视艺术与生活世界的审美关系

在上一章中，我们讨论了影视符号的几种编码，初步掌握了它的构成规律。但是，这种编码的规律只反映了影视语言的规则，作为影视符号的意义生成，它还必须涉及到影视言语这种个人的东西。在以下的章节里我们就围绕影视语言与影视言语二者的关系，进行一番讨论。

人与生活世界的审美关系，特别是人所创造的艺术与生活世界的审美关系是美学理论中的核心问题。美的本质是主观的还是客观的，是美在内容还是美在形式，是生活美还是艺术美等等，成为贯穿美学史发展线索的中心。黑格尔作为德国古典美学的集大成者提出了美是理念的感性显现，从这一基本观点出发，他认为艺术美高于自然美。“因为艺术美是由心灵产生和再生的美”，而自然美还只处在自在阶段。还不自觉，所以自然美只是低级美。以车尔尼雪夫斯基为代表的俄国革命民主主义者则与黑格尔针锋相对，提出了“美是生活”。他的基本论点是艺术反映生活，活生生的现实中原已有美，艺术才能把它反映出来，艺术美是现实美的摹本，而摹本总比蓝本更逊一筹，因而现实美高于艺术美。

影视艺术作为一门近代诞生的艺术形式，由于它的素材都是以大自然中的自然物为对象，对于影视艺术本质的论争，显得比其它任何一门艺术都要激烈和鲜明。形式主义和纪实主义作为世界影视艺术思潮中的两面旗帜，各自形成了与对方截然不同的美学理论，并不同程度地将自己的观点推向极致。

在电影发明初期，作为一个还不成熟的艺术形态，电影与生活世界的审美关系还不能完全确立，许多影视工作者在这方面都作出了有益的偿试。路易·卢米哀尔在现实生活中实景拍摄的纪录片是纪实主义影视艺术的源头。从他拍的作品中能看到戏剧舞台上根本看不到的细节和奇迹，比如树叶被风吹动，风把烟吹散，海浪冲击岸边等等。他在《火车到站》一片中，用一个景深很深的长镜头，把一个空敞的车站全景展现出来，紧接着地平线上出现了一个黑点（火车)，这个黑点迅速变大，不一会儿火车便占满了整个镜头。火车到站后，人们在车箱门口上下，一对青年男女无意中闯入镜头，成为这部影片里的“情侣”，男的是一个外省农民，手里拿着一根木棍，女的是一个漂亮少女，穿一身雪白的衣服，这位天真的少女看见了摄影机，露出羞涩的模样，迟疑了一会便登上火车。这是一个完整的长镜头，自然实景拍摄，没有预先的设计排练，不要情节和剧本，片中的人物不是演员，而是生活中的普通人。路易·卢米哀尔的纪实作品以不加修饰的、素朴的、生活本身的魅力吸引观众，取得了初步成功。但是这种生活写真式的拍摄风格在过了18个月后，就让人们感到厌烦了，因为现实存在着，仅仅复制它毫无意义。

乔治·梅里埃从与卢米哀尔相反的道路上进行了影视艺术的本质探索。他原本是巴黎一位魔术师，1897 年在巴黎近郊搭起了世界上第一个拍摄影场，他在摄影场里拍了许多魔术片、幻影片和舞台剧。他第一次有系统地把绝大部分属于舞台剧的东西如剧本、演员、化妆、人工布景等搬到影片中来。他在几十年中一直呆在摄影场里凭空虚构各种故事，根本谈不上再现现实生活。

从卢米哀尔到梅里埃，我们可以看出人们对“影视艺术与生活世界的审美关系”的初步认识和探索。

影视艺术度过了自己的童年时代进入成熟时期所标举的第一面旗帜就是形式主义。所谓形式主义就是把技巧形式放在第一位，从影片的内容到形式都强调人为加工的必要性；从艺术与现实的关系来看，它着重于艺术美，而艺术美相对于自然美和社会美来说是更偏重于主观性的，经过艺术家主观加工的艺术形象，相对于现实生活的客观内容来说也是一种形式。在当时的历史条件下，电影面临的主要问题是，在机械纪录现实的基础上，挖掘电影物质媒介所特有的表情达意功能，给生活素材里注入艺术家主观抽象的“含义”，确立和巩固电影作为艺术的地位，为电影跻身于艺术之林进行辩护。因而这一时期具有代表性的影视理论家如蒙斯特堡、爱因斯姆和巴拉兹等人，都沿着艺术的主观表现性进行探索，着眼于影视特有的艺术语言和技巧形式。

德国心理学家蒙斯特堡早在1916 年就发表了《电视：心理之研究》一书，他在解释电影之所以使人产生运动的幻觉时，不满足于“视觉暂留”这一生理原因，而是从格式塔心理学关于认知的理论即认为我们的知觉不断将所有琐碎客观印象组织成一个有意义的形式出发强调人在心理上的联想惯性这一主动力量。另一位德国心理学家鲁道夫·爱因汉姆在1932年出版了《电视作为艺术》一书，他根据格式塔心理学强调的“心理的结构能力说”提出了“局部幻象论”，认为由于心理活动的参与，影片只要再现现实最重要的部分，观众就会获得一个完整的印象，感知活动可以对各感觉器官提供的素材进行创造性的组织。从这一基本原则出发，爱因汉姆考察了电影影象在深度、光影、颜色、画框、时空、听觉等六个方面与现实形象的差异，认为“只有在现实与表现手段不一致的场合，艺术家才有发挥创造力的余地”，艺术作品不可能完整地再现现实，而是借助特殊表现手段对现实变形，因此他反对人们运用一切能使艺术与现实尽量想象的技术手段，其中包括彩色、有声、立体、宽银幕的技术。

爱森斯坦在形式主义美学家中是最负盛名的。他认为，作为电影最小时空单位的镜头，当其单独存在是没有什么意义的，只有当它们与其它镜头连接起来以后，即通过剪辑进入蒙太奇形象结构之后，才形成某种关系，传达出某种思想。值得注意的是，他重视的是两个镜头的撞击所产生的第三种含义一对所描绘的事物进行思想评价的契机，也即是电视的隐喻性。

“影视艺术发展到近代，特别是符号学在西方思想界盛行后，从符号学的角度对影视艺术的本体探讨进一步推动了影视艺术的发展。巴尔特作为一位符号学的集大成者，他在这方面提出了一些具有深远影响的见解。

正如巴尔特在《零度写作》中所指出，在语言的形式与写作姿态上，作家的选择是自由的。然而，写作毕竟是要反映社会内容和人生意义的，那么作家个人是如何表达思想感情，如何介入写作呢？对此，巴尔特认为主要是通过作家的风格、气质、格调间接实现的。他以符号学的方法分析写作现象，提出了作家的写作是由“语言结构的水平轴与风格的垂直轴”相结合的一种图式结构。语言结构具有共时性特征，作家写作中语言的组合、句段修辞等，包括全部的文学创作，犹如天空、大地一样，为人类构成了一个熟悉的自然生态环境。语言结构是一种行为的自然场所，是一种可能性的确定和期待本身不具有内涵意义，是一种有待于作家填入的空白结构。语言结构在具体运用中有类似于雅各布森所说的，语言的转喻功能。风格则具有历时性的特征，作家在选择、取舍、联想等方面，常常会发现本人经历的熟悉性，在具体运用中具有雅各布森所说的语言的隐喻功能。巴尔特说：“言语是有一种水平结构，它的奥秘和字词处于同一水平上，言语所隐藏的东西在言语流的时间延绵中被揭示。在言语中一切呈现出来的都注定会立即被削弱，言语、沉默及它们的演变很快就会变得毫无意义，这是一种不落痕迹，从不迟误的转换过程。风格则相反，它是一个垂直面，它深入到个人的封闭的记忆之中，深入到对事物的经验积累之中。风格永远只是隐喻，即作者的文学意向与躯体内质之间形成的一种同义对等的关系。‘

影视创作中，同样存在着与写作相类似的情况。电视语言的基本规则如蒙太奇、镜头的景位变化以及片段切分等对任何一个电视他们者来说他都必须遵守，从这些规则的运用中我们很难看出创作者之间的差别，但当创作者把自己独具个性的风格融入到影视创作中后，他的作品就深深地打上了他的烙印。

巴尔特把风格看作是创作者个人的事和艺术的生命的确是很有说服力的。创作者在长期的生活和艺术创作中，形成了一种个人自足性的话语体系，逐渐成为艺术规律的组成部分，与创作者个人的隐私私、感受、体验的神话学内容结成一体，间接地传达出对社会人生的重要的话语主题，从而使创作及其作品具有了社会学价值和意义。风格是一种创作者创作的冲动性，一种无目的的形式，其本身并不是意图和意义的产物。风格使创作者浸入到他个人的封闭的回忆之中，与个人的身体、气质、经验紧密相连，具有极大的个人自由性和隐秘性。“‘风格’是作家的‘事物’，他的荣耀，他的自我囚禁处，他的自我孤独。”²风格并非是创作者刻意去追求的和表达社会学价值意义，而是在作品中自然而然地呈现出来。它是创作者习惯的私人部分，产生于神秘的内心深处的生物学基础，从而向外延伸到作品中来，所以巴尔特说：“风格永远是隐喻”，即创作者的意向只是通过个人躯体的感受体验，曲折表现出来的，应该说，在艺术作品中，创作者个人风格呈现的情况直接决定电视作品中的审美效果。

# 第二节影视艺术中创作者风格的介入

在影视艺术中，“风格”是指什么呢？我们认为，影视艺术的风格是指创作者在影视作品创作中，对影视艺术的本体性元素按自己的喜爱和偏好进行有意识的“加码”。并形成了一套独特的，有别于其它编码者的艺术形式。就拿中国第五代导演中的张艺谋和陈凯歌来比较，我们就可以很清楚地看出二人在创作风格上的差异。张艺谋偏爱以宏伟、雄壮的画面语言来表现故事，在叙事方式上稍嫌单调。而陈凯歌则侧重于故事本身的情节来表现，他的影视作品通常透露出一种厚重的“情理”。那么，影视创作者在影视的创作中，是如何把自己的风格带入作品中呢？正如美国电影理论家罗纳德·阿勃拉姆森在电影中的结构与意义这篇文中所指出：“电影作者没有可从中进行挑选的形象记号词典，他面对着无限的可能性，正如存在着无限多可能的字词一样。电影制作者从一团混乱中抽取他的形象记号，各种形象记号本来只是一些虚影，一些可能性而已。然后他再把这些形象记号看作是按照某种词典归类的（这是他自己创立的一部词典)，并赋予它们一种他本人的个性特色。‘作家的工作是美学式创新，电影家的工作则首先是发明语言，然后才是美学的创新，在电影史上的确建立过某种电影词汇表，但它在具有语法性之前先已具有了风格性'。于是帕索里尼提出了电影语言的第二个基本特征：电影语言先有风格后有句法。”

的确，影视创作者在进行影视创作时，根据肖似性原则，首先创作出了自己的电影词典，然后再进行句段的组合与编辑。在第一步中，创作者就开始把影像通过造型、光影、色彩等手段进行“我化”的处理，在这一过程中，创作者个人的偏好、隐私等就自然而然地流露出来，与创作出的影像符号水乳般地交融在一起。

影视创作者“风格”一经形成，也形成一套相对稳定的艺术形式，在他的作品中，时时都可以看到这种风格的痕迹。如被称为追求唯美风格的女导演李少红，她近年拍摄的几部电视剧《橘子红了》、《大明宫词》，都显示出创作者喜爱在场面的设计和色彩的运用上追求一种精雕细琢的艺术风格。“风格”作为创作者个人的东西，正如巴尔特指出的那样，它与创作者个人内心深处的一些秘密、经历，有着十分密切的关系，是创作者内心的独白，因此“风格”一经形成，它就成为创作者一段时间或终身的标志。

# 第三节 影视艺术风格的分类

根据对影视艺术符号学的基本修辞手段：摄像视角、蒙太奇、光影、色彩、空间的不同编码，我们把影视艺术的风格初步分为：纪实性风格、叙事性风格、唯美主义风格三种类型。

纪实性风格指在影视艺术创作中，创作者很少对被摄对象进行人为的编码，在摄录中保持理智，不过多动用情感，较客观地再现事物本身。影视摄影的光线、色阶、光影和运动造型等表现手段，能够按照“生活本来有的样子”一实有状态，还原纪录。放映在银幕上的虽是对象的影像形色结构，但却与对象形色结构十分相似。由纪录功能所构成的银幕视觉形象具有强烈的真实性、毕肖性、具体性、物质性和极限性，影视艺术家运用这种功能可对现实对象的审美属性进行直接反映和把握。换句话说，这种功能要求影视艺术家从现实生活中实物对象的富有表征性的外部世界汲取素材，其物化程序就是把实物对象的审美属性原本地、直接地记载下来。银幕视觉形象的审美价值就是原始对象的审美属性的实在记载。

纪实主义风格是最早被人们发现和广泛运用的。在五十年代以前，它只在电影极小范围内被采用，并形成了一个独立的片种一—新闻纪录片。后来这一功能又在地理、人文、人种学、文化学影片及科教片领域充分发挥作用。五十年代以后，它又直接进入故事片造型领域，并很快成为倍受重视的风格。

法国著名电影理论家安德列·巴赞第一个把电影摄影造型纪实功能提到美学高度来论述，并极力推崇。他在《摄影影像本体论》一文中写到：“显而易见，摄影的出现是造型艺术史上最重要的事件。…由机械产生的影像与绘画相颉顽达到了与被摄物体等同的水平。”3

建立在电影纪实功能基础上的“真实美学”一时成为电影重要美学思潮之一。在它的影响下，电影摄影队伍中出现了纪实风格，并汇成一股强大的纪实流派。六十年代以来，运用这一功能比较典型的影片有：《国家最高利益》、《猎鹿人》、《士兵之歌》、《见习律师》等等。

唯美主义风格是指影视创作者根据作品的需要和自己的偏爱，对影视艺术的本体元素进行变形、曲形、失形三种影像。这种拍摄尽管也以现实为对象，但对象经手段物化后被改造了，并发生畸变。故而，这一功能所构成的银幕形象只具有一定程度的似真性，更多的是模糊性、多义性。于此而具有一定程度的哲理性和象征性。这种功能不能原本地再现现实对象，不能直接反映和把握对象外在审美属性，而是对象某个个别特征或某种属性被曲形和畸变，甚至把场面全部景物都变得面貌全非。它给予观众的不是认知，而是形式上的感悟。比如张艺谋的《英雄》中，无名与残剑在水上打斗和飞雪与残剑的仆人之间打斗的二个场面，就充分调动了形态建构拍摄手段。我们从镜头中所感受到的完全是与现实有巨大差别的情景。

唯美主义表现手段主要构成的是意像性和抽象性的影像。利用这种功能，主旨不在表现对象，而在抒写心意。在“神”与“形”之间，要舍形求神，即“舍象求意”，以意附象，着重展示强烈的主观感受。

叙事性风格是指影视创作者以在影像造型种类谱系中的正常——夸张—变形手段来表现现实对象就是再现功能。它一方面正常复现对象，使其保留对象的物质性，另外也可对其进行夸张表现，使其物质性的某些方面鲜明突出，而将其余方面隐没起来。这种功能使银幕视觉形象具有真义性、典型性、明晰性及假定性，并颇具哲理性和象征性。通过一定程度的夸张、变形，以便更好地展现作品情节的发展。

如果说，纪实风格可使影像形色结构相等于对象形色结构，银幕视觉形象近于它所表现的对象，离生活最近，那么叙事风格将使银幕视觉形象和现实拉开一定距离，也可能和原对象有很大区别，甚至完全不同，但无论如何达不到使对象曲形和变形的程度。其作用是：1）鲜明展示对象本身所负载的信息、含义；2）能赋予对象以它本身所不具备的属性和含义；3）强化对象某种属性和含义。如影片《黄土地》的创作者在处理虚和实，处理了风格化描绘和细致地现实主义开掘的关系时所展现的。影片前半部处理堪称这种风格的典范。如：顾青住进翠巧家，在表现翠巧多僵呆坐姿、沉默寡语；憨憨木然伫立，问而不答以及翠巧熟练自如的操作家务这一场面时，镜头角度固定，方位少变，景别跳动不大，幅面按几何中心处理，没有移和变焦；孤灯昏暗，没有强烈光效…这种处理很有再现力，它有说服力地展示了翠巧爹质朴、单纯、保守中含有的愚昧，同时也展示了形成这种性格的平淡而枯燥的环境形象。

这种功能可发挥的自由度较大，但也不是漫无边际。虚假、程式总是与影视艺术本性相悖的，它和其它功能一样，有个“渐近”、“渐远”的极限，不能过多超越。

运用这一风格比较典型的影片有：《伊凡雷帝》、《公民凯恩》、《魂断蓝桥》、《天云山传奇》、《远山的呼唤》等。

总之，影视艺术的风格与创作者在创作中的造型手段有着紧密联系，创作者总是首先确立自己的风格，然后再根据风格的需要对影视艺术的本体元素进行独特个性的展示。

# 注释

1、项晓敏：《零度写作与人的自由》，复旦大学出版社，第41页。

2、项晓敏：《零度写作与人的自由》，复旦大学出版社，第42页。

3、巴赞：《摄影影像本体论》，崔君衍译，中国电影出版社，第40页。

# 结语

自二十世纪六十年代起，用符号学方法分析影视艺术在欧洲大陆特别是以法、意、英为中心的文艺理论界风靡一时。其发展也大致经历了两个阶段。第一阶段是60 年代法国结构主义人文思潮兴盛时在法、意、英等国影视理论界的有关研究（代表人物有麦茨、帕索里尼、艾柯、沃仑等)，主要课题是电影语言与电影本文分析。第二阶段是在70 年代法国结构主义新发展（主要是拉康派精神分析学和“后结构主义”的本文研究）影响下形成的一些电影符号学理论，主要课题有观众深层心理，电影机构与意识形态论，电影叙事学，此外还包括意、英、美等国的类似研究（主要代表人物有麦茨、鲍得里、汉得森、沃仑、克莉思特娃等)。

在第一阶段中，研究的重点主要集中在用符号学的一些基本原理去分析影视艺术中是否具有与天然语言一样的语言结构和文本构成，这时的符号学分析倾向于实践的技术层面。

随着拉康精神分析和阿尔都塞左倾思想在西方文艺理论界的盛行，影视艺术符号学分析也开始转向第二阶段，这一阶段以心理深层分析取代了过去的技术分析。这时的影视艺术符号学的理论色彩大大强于前一阶段。其跨学科的研究也比前一阶段更突出。但是，无论是哪一个阶段的研究，符号学工具的作用都是始终存在的。

我们知道，用符号学分析影视艺术已经在影视艺术的结构、本文、放映、观赏诸过程的构成和功能等方面取得了相当成果，同时在影视艺术的发展规律方面有了比较清晰的认识。但是这些成果的取得，与影视艺术这门兼容性极强的艺术形式所本身包含的内容相比，还是微不足道的，它本身还有更多的东西需要我们继续去探索。另一方面，我们也应看到，用符号学分析影视艺术，本身也还有许多不如人意的地方，比如在影像符号的定义和能指与所指的关系界方面，在影视艺术符号的基本修辞手段的确定等方面，尽管如此，符号学还是是一门较传统研究方法更具科学性、准确性的新的研究方法。它必将为影视艺术的科学化发展起到其它研究方法所不能替代的作用。

# 参考文献

艾柯 《诠释与过度诠释》，王宇根泽 三联书店 1997年第一李幼蒸 《电影与方法—-符号学文选》 三联书店出版 2001年版筱原资明 《埃科符号的时空》徐明岳译 河北教育出版社2001年一版李幼蒸 《理论符号学导论》 社会科学文献出版社2001年片巴特 《符号学美学》 董学文译 辽宁人民出版社 1987年版徐剑艺 《小说符号诗学》 浙江大学出版社 1991年版赵毅衡 《文学符号学》 中国文联出版社 1990年版苏珊·朗格《艺术问题》 滕守尧译 中国社会科学出版社1983年版苏珊·朗格《哲学新解》 滕守尧译 中国社会科学出版社1983年版苏珊·朗格《情感与形式》 刘大基译 中国社会出版社 1983年版卡西尔 《人论》 甘阳译 上海译文出版社郑国恩 《影视摄影艺术欣赏》 中国电影出版社赵凤翔 《电视艺术文化学》 中国广播电视出版社张凤铸 《电视声画艺术》 北京广播学院出版社项晓敏 《零度写作与人的自由》 复旦大学出版社胡安仁 《电影美学》 陕西师范大学出版社张令军 《电影摄影画面创作》 中国电影出版社马尔丹 《电影语言》 何振鑫译 中国电影出版社1985 年版索绪尔 《普通语言学教程》高名凯译 商务印书馆巴特 《电影是什么》 崔君衍译 中国电影出版社1987年版朱光潜 《美学文集》 上海文艺出版社W·C 布斯《小说修辞学》 周宪译 北京大学出版社1987年版丹纳 《艺术哲学》 傅雷译 安徽文艺出版社1994年版略论电影时空与小说时空 张莹 人大复印资料1988年11期论巴罗克艺术的时空结构 耿幼壮 文艺研究2000年3期电影半符号学 哈里斯（桑重、李小刚译）电影研究1997年4期电影语言与电影符号学 洛特曼（远婴译）译自《电影学研究》第2期论电视剧的时空特性 曾昭来 湖南师范大学学报 1993年1期传播学与符号学散论 陈道德湖北大学学报 1997年2期广告中的女性符号：一种跨文化的比较李思屈西南民族学院学报 2000年8期符号学方法在大众传媒中的应用 陈阳国际新闻界 2000年4期论传播的性质与定义和两大学派 钟志贤赣南师范学院学报1994年1期20世纪外国现代电影理论的发展轨迹峻冰西南民族学院学报2002年1期梅芡电影符号学述评雅姆波尔斯基（伍菡卿译）当代电影 1988年2期论符号学方法在广告语言创意设计中的运用苟志效东方论坛 1994年3期

# 致谢

时光荏苒，日月如梭，三年研究生生活，匆匆而过。有幸的是在此期间得到了李天道、钟仕伦、皮朝纲、秦彦士等诸位教授的悉心指导，特别是导师李天道先生更是不嫌学生资质愚钝，在学识、为人诸方面多加引导、教诲，才使我今日稍微明白为学、为人的道理。

正如屈原所说，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。在今后的工作、生活中，还有很长的路、很多的困难需要我去面对，但无论如何，我将始终铭记先生们的教诲，勤奋努力，永不解怠。在即将离校之际，特向先生们表示我的衷心感激之情！