# 黑秀江大学

硕士研究生学位论文

# 芒果TV网站视频内容研究

申请人：胡婉

学号：2150980

培养单位：新闻传播学院

学科专业：新闻与传播

研究方向：电视艺术传播

指导教师：李庚教授

完成日期：2017年3月28日

# 中文摘要

芒果 TV 是一家由湖南广电控股的，由湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司运营的互联网视频供应平台，改版上线不到两年已跻身国内视频网站前四。它以湖南卫视优质内容为基础，走出一条“先内容，后渠道”的逆袭之路，重塑了内容的重要价值。本研究将围绕芒果TV的两大特色频道“综艺”、“电视剧”的内容特色展开，包括绪论、正文和结语三个部分。涉及到的研究方法有文献分析法、归纳分析法、比较分析法和案例分析法。

正文分为四章,分别阐释了国内视频网站及芒果TV概况；分析了芒果TV 视频内容的特殊元素；总结了其作为广电系视频网站在内容生产上存在的优势和不足。结语从批判学角度出发，对其内容进行反思，指出其可能存在泛娱乐化、侵权、消费主义等问题。

关键词：芒果TV；内容生产；综艺；电视剧

# Abstract

Mango TV is a video site controlled by the Hunan Satellite TV ,and the Hunan happy sun interactive entertainment media Co.， Ltd. is responsible for the specific operation of the Internet video supply platform. It is based on Hunan TV quality content, out of a "first content, after the channel," the reverse of the road， remodeling the important value of the content. This study will focus on mango TV two characteristics of the channel "variety", "TV drama" content features, including the introduction, the text and the conclusion of three parts. The research methods involved are literature analysis, inductive analysis, comparative analysis and case analysis.

The article is divided into four chapters, which respectively explain the domestic video website and the mango TV profile; analyze the special elements of the mango TV video content; summarize its advantages and disadvantages as the broadcasting and video website in the content production. Conclusion From the point of view of critical theory， it is necessary to reflect on its contents，pointing out that there may be pan-entertainment, infringement, consumerism and other issues.

Keywords: Mango TV; content production; variety; TV series

# 目录

中文摘要..

Abstract..

绪论..

# 官一章国内视频网站及芒果TV概述. 10

# 第一节 国内视频网站概述. 10

一、国内视频网站的类别. 10  
二、国内视频网站内容发展现状. .14  
第二节 芒果 TV 概述. .16  
一、芒果 TV 发展现状. .16  
二、芒果 TV 内容概述. .17  
本章小结.. .21

# 第二章芒果TV网站综艺节目研究. .22

第一节 内容选材. .22

一、海外版权本土化改造. 22  
二、大IP及IP衍生节目 23

第二节 技术导入. .25

一、多机位自助. .26  
二、开设VR专区. .27  
三、“灵犀"延伸场景 .27  
四、差异化直播. .28  
第三节 文化培植. .30  
一、融入网络亚文化. .30  
二、正统文化价值观输出. .31  
本章小结.. .33

# 第三章芒果TV网站电视剧研究. 34

# 第一节 差异化内容策略. .34

一、四大题材类型. .34  
二、台网联动，三大剧场全覆盖. .37  
三、发展IP 剧... ..38  
第二节 电视文本文化特征的呈现. ..39  
一、本土文化与网络文化的辉映与互补. ..39  
二、现实社会的拟态呈现. ..40  
三、暖色调的情绪控制.. .41  
本章小结. .42

# 第四章芒果TV的突出优势和困境. .43

第一节 芒果TV 内容制作优势. .43

一、生产：湖南卫视资源沉淀. 43  
二、传播：一云多屏，两翼齐飞. .44  
第二节 芒果 TV 内容面临的困境. .45  
一、对母台依赖度高、自制内容不精 .45  
二、题材单一.. .46  
三、更严格的审查和社会监督. .47  
第三节内容生产及传播的突破口. .48  
一、利用资源优势，扩大选材范围. .48  
二、导入社交链，扩大影响力.. .49  
本章小结.. .50  
结语... ..51  
参考文献.. ..53  
致谢.... .55

独创性声明... .56

# 绪论

# 一、研究背景及意义

# （一）研究背景

互联网自1994年正式进入中国以来，就一路跟随着数字化信息技术前进的脚步，发展出多种形态的互联网终端。并从视听语言、虚拟消费、用户体验等多个角度渗透到人们日常的生活中。人们使用互联网浏览资讯、观看视频、线上购物、网络游戏等，互联网不断开发着新的领域以满足用户多种层面的需求。由此，在漫长的摸索和试探中，开辟了许多新的领域和产业，在线视频便是其中之一。从2006 开始，中国视频网站逐渐崛起，取得了突破性的发展。优酷、土豆、pps、暴风影音等视频网站在竞争中暂露头角，而在线网络视频成为一种新的网络形式进入到网民的视线中。经过十年的发展，国内在线视频网站的发展已经实现了质的飞跃。

图一：2015.12至2016.12中国网民各类互联网应用的使用率  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>2016年</td><td rowspan=1 colspan=2>2015年</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>应用</td><td rowspan=1 colspan=1>用户规模（万）</td><td rowspan=1 colspan=1>网民使用率</td><td rowspan=1 colspan=1>用户规模（万）</td><td rowspan=1 colspan=1>网民使用率</td><td rowspan=1 colspan=1>全年增长率</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>即时通信</td><td rowspan=1 colspan=1>66628</td><td rowspan=1 colspan=1>91.1%</td><td rowspan=1 colspan=1>62408</td><td rowspan=1 colspan=1>90.7%</td><td rowspan=1 colspan=1>6.8%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>搜索引擎</td><td rowspan=1 colspan=1>60238</td><td rowspan=1 colspan=1>82.4%</td><td rowspan=1 colspan=1>56623</td><td rowspan=1 colspan=1>82.3%</td><td rowspan=1 colspan=1>6.4%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>网络新闻</td><td rowspan=1 colspan=1>61390</td><td rowspan=1 colspan=1>84.0%</td><td rowspan=1 colspan=1>56440</td><td rowspan=1 colspan=1>82.0%</td><td rowspan=1 colspan=1>8.8%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>网络视频</td><td rowspan=1 colspan=1>54455</td><td rowspan=1 colspan=1>74.5%</td><td rowspan=1 colspan=1>50391</td><td rowspan=1 colspan=1>73.2%</td><td rowspan=1 colspan=1>8.1%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>网络音乐</td><td rowspan=1 colspan=1>50313</td><td rowspan=1 colspan=1>68.8%</td><td rowspan=1 colspan=1>50137</td><td rowspan=1 colspan=1>72.8%</td><td rowspan=1 colspan=1>0.4%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>网上支付</td><td rowspan=1 colspan=1>47450</td><td rowspan=1 colspan=1>64.9%</td><td rowspan=1 colspan=1>41618</td><td rowspan=1 colspan=1>60.5%</td><td rowspan=1 colspan=1>14.0%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>网络购物</td><td rowspan=1 colspan=1>46670</td><td rowspan=1 colspan=1>63.8%</td><td rowspan=1 colspan=1>41325</td><td rowspan=1 colspan=1>60.0%</td><td rowspan=1 colspan=1>12.9%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>网络游戏</td><td rowspan=1 colspan=1>41704</td><td rowspan=1 colspan=1>57.0%</td><td rowspan=1 colspan=1>39148</td><td rowspan=1 colspan=1>56.9%</td><td rowspan=1 colspan=1>6.5%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>网上银行</td><td rowspan=1 colspan=1>36552</td><td rowspan=1 colspan=1>50.0%</td><td rowspan=1 colspan=1>33639</td><td rowspan=1 colspan=1>48.9%</td><td rowspan=1 colspan=1>8.7%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>网络文学</td><td rowspan=1 colspan=1>33319</td><td rowspan=1 colspan=1>45.6%</td><td rowspan=1 colspan=1>29674</td><td rowspan=1 colspan=1>43.1%</td><td rowspan=1 colspan=1>12.3%</td></tr></table>

根据CNNIC（中国互联网络信息中心）最新发布的第39次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2016年12月，中国网络视频用户规模达到5.45亿，网络视频使用率为 $7 4 . 5 \%$ ，其中手机网络视频用户规模接近5亿，手机网络视频使用率为 $7 1 . 9 \% ^ { \textcircled { 1 } }$ 。根据 mUserTracker对百万名ios 和Android系统的智能终端用户使用行为长期监视可知，在线视频已经占据手机终端网络业务的最大份额。由此可见，观看视频已经成为用户网络生活的重要组成部分。

视频网站是以传播视频信息为主的网络媒体。但是在互联网发展的早期，由于互联网硬件技术、网络存储器以及网络带宽的落后，视频网站并没有显现出巨大的能量和旺盛的生命力。2004年11月，乐视网上线，掀开了中国网络视频网站发展的序幕。2005年初，土豆网、56 网等视频网站相继上线，这种以用户上传视频为主的用户分享模式很快就激发了广大网友的参与热情，触发了视频网站的巨大能量。越来越多的用户参与到视频内容的浏览、发布、上传和评论当中，土豆网也获得了50万美元的投资。由此，视频网站作为一个新的产业逐渐开始进入到市场中。

近些年，在数字化信息技术的扶持下，我国的文化产业取得了蓬勃的发展。视频内容的市场价值逐渐被认可，视频内容通过商业化包装，转换成视频产品，由于内容的巨大价值，早期创新者尝试着涉足到对内容的开发和利用中来，经过对视频内容的专业化和组织化生产，我国出现了一批制作视频制作企业。如今，由于网民对视频内容的巨大需求以及视频内容自身所蕴含的商业文化价值，更多的社会资本注入到视频内容制作的队伍中，不断将内容规模化、商业化，也因此逐渐开创和确立了内容产业。

湖南卫视是一支以生产优质内容为核心竞争力的卫视平台。在传统媒体时代,湖南卫视就牢牢占领着地方卫视的龙头宝座。《超级女声》、《快乐大本营》、《爸爸去哪儿》等节目成为家喻户晓的现象级综艺；《还珠格格》、《大长今》、《回家的诱惑》等优质电视剧也赚足了观众的眼泪和收视率。随着媒介融合的不断加剧，传统媒体影响力日渐式微，湖南卫视大胆创新，创建互联网播放平台“芒果TV”。2014年4月20日，湖南卫视旗下两大互联网平台“金鹰网”和“芒果TV”宣布改版融合，推出全新的网络视频播放平台“芒果TV"，并在2014年5月宣布实施内容独播策略，即湖南卫视自制的节目只在芒果TV上独播。这一系列大胆而决绝的创新，不仅在某种程度上肯定了网络视频网站的平台价值，也是湖南卫视对自家优质内容的一种勇敢认可。事实证明，芒果TV在独播内容和自制内容的双重保护下，取得了飞跃性发展，迅速跻身国内视频网站的前列。

# （二）研究意义

在网络信息高速发展的时代，受众的需求不断被细分，没有视频网站能全方位满足受众的全部需求。如今，各大视频网站都在内容、技术、平台、服务等方面相互补充相互学习，又在相互竞争中寻找突破口和差异化道路。经过数年的摸索，我国的视频网站逐渐形成了以下几种类型：

一，以视频分享为主的视频网站。我国早期的视频网站大都属于这类。网友自发上传原创视频，为视频网站集聚了大量的内容和人气，推动了视频网站的发展。这类视频分享类网站一般都是在收获人气后，通过资本的注入再购买或者自制内容，实现网站的长远发展。该类视频网站有优酷土豆网、酷6网、bilibili动画网等。

二，以门户网站为母体的视频网站。它们早期仅仅是以视频为形式，构成了大型门户网站信息业务的一部分。它的母体是大型门户网站，最初跟文字、图片、音频一样，都是门户网站的信息产品之一。视频业务慢慢发展后，具备了形成一个专业性网站的资格，门户视频网站因此而诞生。腾讯视频、搜狐视频等视频网站是这类视频网站的代表。

三，以流媒体技术为依托的直播类视频网站。该类型视频网站是基于P2P（peerto peer）流媒体技术而建立的。这类视频网站自身不存储视频内容，而是通过在线或者点播等形式工作。目前这类视频网站有迅雷看看、PPTV聚力等。

四，以电视媒体为依托的广电类视频网站。这类视频网站一般都背靠电视台，具有一定的国资背景，它的诞生得益于媒介融合的社会趋势，是传统媒体在新媒体时代的一种尝试。这类视频网站一般都有电视台的优质内容作为支撑。芒果 TV、央视影音、蓝TV都属于这种类型的视频网站。

在以上四种视频网站中，以芒果TV为代表的广电类视频网站属于最特殊的一类。它享受着母体电视台强大的资源支持，包括口碑、内容资源、人脉人力资源、资金等，这些资源是其安身立命的重要支撑。但是在互联网时代，视频网站要想争取更多的市场份额，又必须努力减少传统电视台给予的烙印，努力添加更多的互联网元素。芒果TV作为广电类视频网站中的佼佼者，已经探索出其独特的发展之路，逐渐发展成可以与其他民营视频网站相抗衡的一股势力。优质内容作为其“制胜法宝”，具有极重要的研究价值和研究意义。

对芒果TV视频内容的研究，是同时具备语义意义和理论意义的。从语义上来说，对芒果TV视频内容进行研究，能够比较细致的剖析芒果TV在视频制作上的具体方法，客观全面的为社会介绍一种特殊类型视频网站的“制胜法宝”从内容选材、版块设置、文化植入等方方面面。从理论上来说，该研究能够为此类研究提供新的素材、数据以及思考角度，并且能够通过对内容的分析为其他视频网站在内容制作上提供一些有价值的参考。同时，对芒果TV视频内容进行研究还可以在某种程度上丰富具体的研究理论，如内容产业论等。

# 二、研究内容与方法

# （一）研究内容

本文的选题为《芒果TV网站视频内容研究》。研究总体为芒果TV网站上的视频内容，包含电视剧、电影、综艺节目、短视频等。由于芒果TV网站上内容的海量性，本文将选取一些具有典型性的视频类别作为研究对象进行分析。具体来看，选取的对象主要为芒果TV上的综艺和电视剧。就视频本身而言，可以研究的东西很多，如视频的包装、发行、营销等，本文旨在对内容进行具体的文本分析。

传播学意义上的内容，指的是通过一定媒介，以某种象征符号系统实现的意义表达。就视频而言，内容指的是在技术（将一系列静态影像以电信号的方式加以捕捉、纪录、处理、储存、传送与重现的各种技术）的支持下，通过网络平台，以各种象征符号为媒介来实现意义的表达。包括使用何种剪辑手法、字幕如何编排和设计以及特效在视频中的使用等等。

# （二）研究方法

本文主要是对基础理论和典型案例进行研究。采用逻辑推理 $^ +$ 个案研究的方法，对媒介组织、媒介形式、媒介生态进行探讨。因此，本文涉及到的研究方法主要有文献分析法、归纳分析法、案例分析法和比较分析法，并且会在传播学的现有范式下，引入传媒经济学、社会学、心理学等相关知识。

基于本文的研究对象和研究角度，主要有以下几种研究方法。

文献分析法，通过搜集有关芒果TV、视频网站以及内容研究相关的文献资料，全面了解我国目前视频网站以及芒果TV的发展现状。

归纳分析法，通过对视频题材的区分，归纳出其内容的类别，并分析其传播效果及共性，从而探寻出优质内容的成功秘诀。

案例分析法，针对芒果TV的媒介环境，对其综艺内容进行个案分析，来探寻其特性，并提出合理化的建议。

比较分析法，在研究过程中将芒果TV与其他视频网站进行对比分析，来揭示各自的内容形态及不同的发展路径。

# 三、文献综述

自 2004年开始，我国视频网站开始迅猛发展，学界和业界对此的研究就从未中断过。但视频网站本身就处在一个发展和变革当中，因此目前国内外对此的研究也比较宽泛和零散，甚至有的研究才刚推出不久，就被媒介技术发展的车轮碾过，因此不能系统地概述现阶段的发展情况。笔者通过对已获取的文献资料进行梳理，其内容主要包括以下几个方面。

# （一）市场调研机构的调查报告

视频网站属于现在最热门的互联网行业，因此一直有数据研究机构对其跟踪调查。目前比较权威的调查机构有艾瑞咨询、中国互联网络信息中心（CNNIC）、

DCCI互联网数据中心、投资中国等。各家机构通过数据监测、问卷调查等形式对视频网站的发展现状进行跟踪调查。

艾瑞咨询主要是利用第三方监测软件对国内视频网站开展收视数据、点击量、用户行为、视频时长、收视人群等监测和调查。艾瑞咨询发布的报告包括《2016中国互联网电视行业研究报告》、《2015中国在线视频用户付费市场研究报告》、《2016 中国电视台转型研究报告》和《2016中国在线视频企业创新营销研究报告》等。这些调研报告从电视台转型、用户付费和互联网电视等多个角度对现阶段的视频行业进行了调查和分析。

中国互联网络信息中心(CNNIC)自1998 年起，就定期每年的1月和7月发布《中国互联网络发展统计报告》，对我国网民规模、网民特征、网络应用等方面进行连续的调查和统计。在2016年12月的第39次《中国互联网络发展状况统计报告》中，CNNIC对网民规模、手机网民规模和个人互联网应用发展情况等进行了统计和深入分析。

DCCI互联网数据中心对网络视频相关的企业进行长期的内需型跟踪研究，在其发布的《中国网络视频蓝皮书》中，对我国网络视频网页的产业特点、营销现状等进行了详细的分析。

投资中国主要是调研中国网络视频企业在投资、融资方面的数据，并进行分析和研究。

# （二）学术期刊论文

1、对视频网站的研究。

从笔者搜集、整理的资料上来看，目前国内对视频网站的研究主要集中在以下几个角度。

对视频网站商业模式的探究是早期研究最多的一个方向，也成果最丰硕的一个部分。湖南大学陈晓燕在硕士论文《视频网站的商业模式研究》中，运用商业模式的基本理论较为系统的对分享类网站、p2p视频网站和垂直类视频网站进行分析，并提出其中存在的问题和优化思路。国内外学者对商业模式的探究主要从视频网站的盈利模式、发展模式、运营模式等角度出发进行探究的。如谢霈在《用户导向需求下的视频网站发展策略研究一以乐视网为例》中以实证研究为主，通过调查问卷、个人访谈等方法，对视频网站用户的行为、态度、偏好进行了实证研究。并根据调查结果对乐视网进行分析，且对视频网站今后的发展提出了可行性建议。北京印刷学院王琼在硕士毕业论文《中国视频网站运营模式创新研究一以音悦台为例》中，对国内外视频网站的发展现状作出了具体的描述，并指出了音悦台在运营模式上的创新。许多学者倾向视频网站的盈利模式应该是以广告为主，多种盈利模式共同发展的方式来进行盈利，如胡玲的《视频网站的盈利空间探析》、李雪的《中国视频网站盈利模式优化研究》等。

对视频网站和传统电视媒体的媒介融合研究是研究的第二方向。许莉芸和谢毅两位学者于2012年发表的《省级卫视与视频网站协同发展的策略探讨一以优酷网与各级省级卫视合作发展为例》中对优酷网如何面对媒介融合带来的挑战，从策略方面给予了建议。湖北电视经济频道的毛勇在《建立面向媒介融合的互联网管理体系——我国视频网站的管理及效果研究》中分析了我国互联网管理体系与视频网站管理的政策变革和相关管理模式的发展，并结合媒介融合的相关知识对视频网站的管理效果进行了研究。还有一些研究以媒介融合视角对电视台网站展开研究，如《媒介融合背景下传统广电与新媒体的整合营销对策》、《媒介融合背景下电视台网站的互动模式》等。中国传媒大学郝达伟在《在媒介融合新环境下对视频网站运营的思考》中提出，在媒介融合的宏观背景下，视频网站要充分利用媒介融合的发展机遇，适应媒介发展的环境，坚持走精品化道路，实现媒介融合新形势下的高速发展。

对视频网站版权问题的讨论是研究的第三方向。吉林大学研究生张淼淼在其论文《版权博弈与媒体转型》中从历时维度和共时维度对传统媒体和新媒体的版权博弈进行了研究，并结合湖南广电和其他新媒体的转型经验，从媒体进化、法律环境和媒体转型三个角度，对未来媒体的版权博弈“均衡”作出预测。张守信、宋祺灵在《内容、平台、生态：对芒果TV独播策略的思考》中就揭示了芒果 TV采取独播策略的深层次原因，解读湖南卫视如何打造新媒体生态。上海交通大学孟宇亮在论文《视频分享网站侵权案例的研究》中，对土豆网、56 网等几家网站版权侵权的典型案例进行了分析，提出视频网站应该规范自身的经营行为，积极建立版权过滤机制，打击网络盗版与侵权，维护健康绿色的视频传播空间。王宏丞、曹丽萍、李东涛在《论视频分享网站侵权案件中的焦点问题》中，对管辖、原告权属、以“避风塘”原则抗辩免责、赔偿问题等角度对侵权问题中的几个核心要素进行了阐释。李逸竹在《视频网站著作权侵权问题研究一对间接侵权理论之质疑》中对视频侵权的“直接侵权”和“间接侵权”作出了逻辑上的解释，并指出侵权就是侵权，并无直接与间接之分，“过错”是视频网站侵权之唯一的根据。

对视频网站的内容研究及其他研究是研究的最后一个角度，也是最新的研究视角。近些年，随着制播分离的加剧和内容产业的崛起，对视频网站自制内容的研究逐渐变多。在国外的研究中，比尔盖茨在1996 年发表的《内容为王》一文中，就分析了内容对互联网那个企业盈利的作用。他在文章中认为网站的生存方式无非在于这两点，第一提供平台进行电商活动，第二是传播信息内容，而后者是最主要的方式。我国学者在研究内容的时候比较喜欢采取理论与实践相结合的方式进行探讨。尤其喜欢比较分析传统电视节目与互联网视频在内容制作上的区别。业内普遍认为，互联网的监管环境更加自由，网络节目在制作的时候的选题范围和话语权更大。贾志田在《视频网站的内容策略分析一以爱奇艺为例》中指出，视频网站早期的争夺战都是版权内容的资本争夺战，如今的争夺更多体现在内容层面。他阐释了爱奇艺在竞争中率先启动内容自制模式、成功打造了《奇葩说》、《蜀山战纪》、《盗墓笔记》等一系列高点击率、高社会影响力的节目，为网站赢得了大量的流量和用户。通过差异化内容成功打造出了自己的网站特色。

# 2、对芒果TV的研究

芒果TV 由湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司负责具体运营，是湖南广播电视台全力发展网络视频业务的唯一新媒体机构。芒果TV作为视频平台呼号自 2008年开始运营，在创立前几年并未获得较多的关注度，因而对此的研究并不多。自2014 年芒果TV开创性地启动独播战略以来，它的一举一动都吸引着学界和业界的广泛关注。目前对芒果TV的研究主要集中在发展策略、品牌构建、自制内容三个层面。王静、张晗在《内容运营：电视媒体视频网站发展之道》中以芒果TV 为研究对象，对其内容运营现状进行了深入的分析，并针对其不足提出了自己的思考。四川大学赵雪伶在《以湖南卫视芒果TV为代表的广电视频网站运营分析》中，通过对芒果TV和美国 HULU 网的运营分析，总结各网站的运营优势，力图探索广电视频网站的发展方向。韩芳在《从芒果TV独播战略看电视媒介的融合转型》中通过对湖南卫视芒果TV独播战略的转型路径以及困境和启示进行分析，探究传统电视和网络的转型模式，为传统电视的新媒体之路提供借鉴。

通过对这些研究的归纳和总结得知，目前学界还未有系统的对芒果TV网站成功原因的分析，尤其是对芒果TV 网站王牌视频内容成功要素的分析十分欠缺。本文将在大量数据和资料的佐证下，阐释两个问题：第一，优质内容是其“制胜法宝”；第二，其优质内容优质所在。最后，还将从文化批判角度，提出一些自己的思考。

# 第一章国内视频网站及芒果TV概述

# 第一节 国内视频网站概述

在媒介技术高速发展的时代，受众的需求不断被细分，没有视频网站能全方位满足受众的需求。如今，各大视频网站在内容、技术、平台、服务等方面相互补充相互学习，又在相互竞争中寻找突破口和差异化道路。经过多年的发展，逐渐形成了几类较有明显共性的视频网站。

# 一、国内视频网站的类别

对视频网站类别的区分有很多种思考维度。按照资本来源分的话，有国家控股型视频网站和民间资本，尤其是风投资本成立的视频网站两大类，国家控股型的有中央电视台下辖的CNTV（中国网络电视台）、湖南卫视下辖的芒果TV；浙江卫视下辖的中国蓝TV；按照内容来源来看，有用户生产类和视频点播类；按照平台运营商来分，可以分为视频分享类、大型门户类、直播类、广电类等②。总体而言，按照平台运营商的特质来进行的分类是目前国内学术专家采用最多的一种分类方式。此种分类方式基本将全国几家发展较好的视频网站悉数概括。

# （一）视频分享类

视频分享类是我国民营视频网站在发展早期最普遍的类型之一。这种类型视频网站以用户分享和影视剧点播两大业务为主。早期的优酷、土豆，当下在年轻人群体中非常流行的bilibili网都属于这种类型的视频网站。该类型网站为用户提供自主上传视频的机会，让每个人的作品都有被观看的可能，打破了以往由影视从业人员主导的视频创作行业惯例，使得视频创作变得大众化、草根化。还能通过设置不同的板块形成不同的生态圈，用户根据兴趣逐渐沉淀到稳定的生态圈中，生产和观看自己感兴趣的内容。这类视频网站降低了视频生产和发布的门槛，这就意味着可以吸收大量的用户。而用户和流量的涌入，为视频网站积聚了人气，扩大了影响力。

以bilibili网站为例。首先，bilibili是典型的视频分享类网站，bilibili网站上所有的视频都来源于up 主的上传。与其他视频网站相比，bilibili 网最显著的特点存在在以下四点：一，更细分的用户。bilibili更加专注于动漫和二次元的世界，以动漫为主打，再延伸出其他的视频业务。二，特殊的会员制度。不同于爱奇艺、芒果TV等缴费会员制网站，bilibili网站用户只需要在网站上答出一张卷子就能成为会员。这种独特的方式吸引了大量网友的兴趣并参与答题。三，无广告。广告是视频网站盈利的重要工具，但同时也是影响用户观感的一大因素。bilibili网至今没有任何广告，这增加了网友对它的好感度。四，独特的弹幕文化，弹幕的加成让视频更加精彩：搞笑的视频更加搞笑，严肃的节目也因为吐槽而变得欢乐起来。弹幕营造了一种认同感，而认同感是让up 主和用户积极性提高的因素。这种对用户需求的细致把控，让bilibili网在短短几年就获得了飞速的发展。

# （二）大型门户类

大型门户类是目前民营视频网站中资本最雄厚的一类视频网站。这类视频网站一般早期都来源于门户网站中的一个板块，随着互联网用户视频需求的提高，门户网站开始将视频业务单独划分，形成专业的视频网站。或者，由大型门户进行投资管理的视频网站。这类视频网站既有大型门户网站雄厚资本支撑，又拥有较多的互联网运营经验和人才储备。并且，门户网站长久以来积累的用户资源也可以导流到视频网站中，其发展势头不言而喻，很快就跻身视频网站行业的前列。网易旗下的网易视频、腾讯公司旗下的腾讯视频、搜狐旗下的搜狐视频、百度旗下的爱奇艺等，都是这种类型的视频网站。

以腾讯视频为例。腾讯视频是近些年发展最快的几大视频网站之一。腾讯视频是腾讯公司投资成立的一个致力于打造中国领先的在线视频平台。腾讯公司是一个集社交（微信、QQ）、在线音乐（QQ音乐）、资讯（腾讯新闻）等于一身的综合性互联网集团。集团内各类产品之间的传播矩阵是相互连通的，可以实现用户的导流，信息的共享，产生 $1 + 1 > 2$ 的效果。由于有腾讯公司强大的资金做支撑，腾讯视频在发展初期购买了大量视频的版权，成功吸引了用户的注意力，拓展了网站的流量。如买下2015央视春晚的网络播放权，第三季、第四季《中国好声音》的网络独播权等。以资本为支撑购买大量优质内容的版权是腾讯视频早期发展壮大的法宝。如今，随着互联网版权意识的加强，优质内容的稀缺，各大视频网站都面临着严重的内容不足的困境。腾讯视频逐渐开始了内容自制的尝试，2014年出品《你正常吗?》，2015 年出品《拜托了冰箱》等都获得了不错的点击量和关注度，这些都是腾讯视频在内容自制上的积极探索。

# （三）直播类

直播类视频网站的发展经历了两个阶段，第一个阶段是基于P2P 流媒体技术建立起来的直播视频网站。该类型视频网站一般不具备视频上传、存储的功能，而是利用P2P技术将其网络环境内的计算机作为资源共享的平台，缓解了流媒体直播服务器的压力，达到用户越多越流畅的效果①。该类网站拥有丰富的网络视频资源，网民可以根据需求点播或者是在线观看视频内容。但随着2015年中央网信办、广电总局在全国范围内对境外电视网络接收设备专项整治行动的开展，许多直播类视频网站均榜上有名，遭受重创。第二阶段是目前正在流行的以RTMP 为技术支撑的流媒体直播视频网站。通过推送客户端 流媒体服务器 网页flash 播放器的流程，实现视频内容的直播。目前用户较多的斗鱼直播、花椒直播都属于这样的平台。直播类视频网站具有线性，非剪辑的特征，满足了网友对内容即时、真实的需求。

以斗鱼TV为例。斗鱼TV是一家弹幕式直播分享网站，为用户提供视频直播和赛事直播服务。该网站以游戏直播为主，涵盖了体育、综艺、娱乐、户外等多种直播内容。在发展的初期，斗鱼TV以游戏直播为主，定位年轻群体。网站业务稳定后，转而向其他领域发起攻击。目前为止，斗鱼已经整合多方内容资源，涵盖游戏、科技、教育、公益、体育、综艺、娱乐等多种直播内容，为用户提供了

丰富多元的视频内容。

# （四）广电类

广电类视频网站是目前唯一一类拥有国资背景的视频网站。由于新媒体的快速发展，网民数量的不断攀升，传统媒体面临着严重的收视率下滑，用户流失等困境。同时，传统媒体还面临着被商业网站搜刮自身资源发展壮大的现实。广播电视市场感受到三网融合和大媒体时代的压力，希望另辟蹊径在新媒体有所收获。基于此种背景，上至中央，下到地方的电视台逐渐觉醒，开始在互联网上开设自己的网络平台，希望在新媒体上保护自身的受众和话语权。我国广播电视网站具有多种多样的形式，按照行政级别分，可以分为中央级广播电视网站、省级广播电视网站、和地市级广播电视网站；按照媒体性质可以分为广播网站、电视网站和广播电视综合网站；按照经营性质分可以分为自办独营广播电视网站、托管形广播电视网站和个别合资性质的网站。目前，CNTV（央视影音）、蓝天下、芒果 TV都属于这种类型的视频网站。

以 CNTV为例。1996年12月10日，中央电视台网站——央视国际试运行，吹响了我国电视媒体网络化的号角。2009 年12月28日，CNTV正式开播。在发展初期，央视影音在母体的品牌背景下，充分利用母体的内容资源和受众资源，扩大了自身影响力，实现了快速发展。如2006年改版前，央视网特意邀请中国电信传播研究中心做了近半年的调研，发现央视知名编导主持人的博客资源大量外流，成为商业门户网站的招牌。此后，央视网在各级领导的支持下陆续召回这些弥足珍贵的名人博客，如柴静、刘芳菲、路一鸣、撒贝宁等，将这些名人博客收入自己的网站中。这些名人使得央视网获得了更多粉丝和网友的关注。再比如2016 年里约奥运会期间，CNTV获得了里约奥运会国内独家网络视频直播权，中国网民想要在网络上收看奥运会直播，只有通过CNTV这一个平台。这些重要资源的支撑，让CNTV发展壮大成为国为广电视频网站中的佼佼者。

# 二、国内视频网站内容发展现状

# （一）内容自制为重要发展策略

在技术趋于稳定的条件下，优质内容的市场价值让在线视频网站发现了新的利润增长点和盈利空间。自2014年开始，视频网站意识到了内容的重要性。爱奇艺、腾讯、优酷等视频网站纷纷制定新的内容策略，通过推动内容自制、IP 策略、内容运营等形式开辟自己的内容竞争之路。经过两年的发展，在线视频网站的内容布局已经发生了巨大变化。2016年12月28日，腾讯发布《2016 腾讯娱乐白皮书》，对电视剧、在线视频行业作出年度总结。对于2016年的国产电视剧，《白皮书》用三句话做了总结：付费剧爆发增长；超级网剧撼动行业生态；一剧一星乃至一剧零星时代到来。2016 年全网共上线网剧184部，其中自制剧79 部，达到一半以上。在网络综艺方面，《奇葩说》、《姐姐好饿》、《火星情报局》等均获得了超过百亿的点击量。

2016 年末，不少视频网站都发布了 2017年度内容战略。爱奇艺CE0 龚宇表示：2017 年将投入100亿，推出包括版权、自制、垂直等多领域的192个顶级头部内容。合一集团总裁杨伟东宣布优酷将推出 $3 { + } \mathrm { \mathrm { X } }$ 的剧集策略、 $6 { + } V$ 的综艺矩阵。腾讯视频公布了2017年的内容计划：电视剧依然靠IP，自制综艺分季播，自制内容的投入将是 2016 年的8倍。乐视视频宣布 2017年将降低洽购占比，内容以自制为主。搜狐宣布在战略布局上将继续加强版权、自制和自媒体的全视频平台，以新“视界观”和“全娱乐”平台打造更为年轻化、品质化、多元化的内容和营销格局，引领视频进行最新变革。由此可见，自制已经成为目前国内视频网站内容发展的主要策略。

# （二）内容选材与台播电视剧分野

网剧、网综的爆红一方面繁荣了互联网内容市场，为观众提供了丰富多元的文化产品，另一方面也出现了市场泡沫化、内容粗制滥造等问题。2016 年是网剧、网综快速发展的一年，也是广电总局调控频繁的一年，多部网剧被勒令下线整改。《太子妃》涉及道德风化，《无心法师》《探灵档案》涉及封建迷信，《心理罪》《暗黑者》涉及凶杀暴力，《盗墓笔记》涉及违法犯罪等。这些无不是传统影视剧的“雷区”。即使避开这些“雷区”，网剧也包含着明显的互联网烙印。

加拿大传播学者麦克卢汉认为“媒介即讯息”，即每个时代媒介产品的价值大过于其传播的信息本身。我国当下传统电视台与视频网站内容产品的“分野”在某种意义上也体现了这一观点。梳理近些年台播电视剧和网剧发现，两者在题材、制作上已经呈现出不同特点。

2016 年度收视/点击率TOP10 的网剧/台播剧  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>收视/点击率</td><td rowspan=1 colspan=1>网剧</td><td rowspan=1 colspan=1>题材</td><td rowspan=1 colspan=1>台播剧</td><td rowspan=1 colspan=1>题材</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>老九门</td><td rowspan=1 colspan=1>悬疑、动作</td><td rowspan=1 colspan=1>芈月传</td><td rowspan=1 colspan=1>历史传奇</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>太子妃升职记</td><td rowspan=1 colspan=1>古装、穿越</td><td rowspan=1 colspan=1>亲爱的翻译官</td><td rowspan=1 colspan=1>职场爱情</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>最好的我们</td><td rowspan=1 colspan=1>爱情、校园</td><td rowspan=1 colspan=1>麻雀</td><td rowspan=1 colspan=1>谍战、革命</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>余罪</td><td rowspan=1 colspan=1>悬疑、犯罪</td><td rowspan=1 colspan=1>解密</td><td rowspan=1 colspan=1>谍战、励志</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>重生之名流巨星</td><td rowspan=1 colspan=1>爱情、偶像</td><td rowspan=1 colspan=1>搭错车</td><td rowspan=1 colspan=1>伦理</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>半妖倾城</td><td rowspan=1 colspan=1>奇幻、爱情</td><td rowspan=1 colspan=1>美丽的秘密</td><td rowspan=1 colspan=1>励志、情感</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>九州天空城</td><td rowspan=1 colspan=1>奇幻、爱情</td><td rowspan=1 colspan=1>继父回家</td><td rowspan=1 colspan=1>现代生活</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>盗墓笔记</td><td rowspan=1 colspan=1>悬疑、冒险</td><td rowspan=1 colspan=1>锦绣未央</td><td rowspan=1 colspan=1>历史传奇</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>9</td><td rowspan=1 colspan=1>十宗罪</td><td rowspan=1 colspan=1>悬疑</td><td rowspan=1 colspan=1>女医明妃传</td><td rowspan=1 colspan=1>古装、励志</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>终极游侠</td><td rowspan=1 colspan=1>校园、搞笑</td><td rowspan=1 colspan=1>不可能完成的任务</td><td rowspan=1 colspan=1>军旅、抗战</td></tr></table>

由此可见，网民更喜欢悬疑、奇幻、冒险、爱情类电视剧，而电视观众更多选择谍战、历史传奇、励志类电视剧。这些风格迥异的视频内容主要是由政策法规、收视人群、技术条件、盈利模式等因素的差异引起的。

# （三）内容审核同一标准

网络视频的“井喷”式发展必然伴随着内容品质的下降。不少视频网站为抢得网络视频的风口，不惜打着政策的擦边球，制作出一些内容低俗的产品。《屌丝男士》、《青春期》等大尺度视频内容都曾在网络上获得了较高的点击率。自 2013年起，广电总局多次发文要求视频内容进行整改。如《关于进一步完善网络剧、微电影等网络视听节目管理的补充通知》对微电视、网剧进行整改；如要求对劣迹艺人的影视作品进行播出限制，视频网站与电视台同一标准等。

2016 年，我国增强了对网络视频内容的监管力度。12月20日,广电总局发布《广电总局关于进一步加强网络原创视听节目规划建设和管理的通知》，正式宣布对网生内容开启“备案登记制"：凡是在视频网站上播放的视频内容，须先到广电总局备案登记。此举不仅在一定程度上整治网络视频乱象，也净化了网络环境。

# 第二节芒果TV概述

# 一、芒果TV发展现状

芒果 TV 是湖南广播电视台唯一的视频网站。由于高度适时的融合发展战略,突出的资源优势和出色的运营能力，芒果TV在过去取得了显著的发展成果。截至日前，芒果TV全平台日均用户突破3000万，移动端累计用户破2亿；媒资总量已达 20 万集（段)，总时长17.32万小时；总使用带宽已达1.5T，与一线商业视频网站基本相当。在《互联网周刊》公布的 2015年度 APP 排行榜中，芒果TV 在视频排行榜中排名第十，在AppleStore 免费榜单中排名第一，在2015年度互联网百强排行榜中排名第77。官方数据显示，2015年芒果TV年收入近10亿。2016年6月，芒果TV融资15亿，估值达135亿。不可否认的是，芒果TV已经成为时下发展势头最为迅猛的视频网站之一。目前，芒果TV已经建立了视频网站、移动客户端、芒果互联网电视、湖南IPTV 等多屏产业。

芒果 TV最大的特色在于内容和牌照。就内容而言，芒果TV拥有湖南卫视所有栏目高清视频点播权和大量的优质独播资源，还具有芒果台优秀的内容制作基因。如湖南卫视王牌综艺节目《爸爸去哪儿》，由于广电总局对上星卫视亲子节目的限制和管理，湖南卫视无法在电视台上制作播出这一节目，便将这一王牌综艺转交给芒果TV 自制。芒果TV在2016年10月自制并推出了《爸爸去哪儿4》，同样收获了非常好的口碑和流量。完成了从播放平台到自制平台的转变。台网互动，实现双赢。

同时，芒果TV 拥有其他民营视频网站无法比拟的政策优势。芒果TV 由湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司负责具体运营，而湖南广电掌控着该公司 $8 2 . 4 8 \%$ 的股权，占绝对多数，拥有着绝对的话语权，这种话语权能给予芒果TV许多其他民营视频所没有的政策优势，比如说互联网牌照。目前为止，芒果TV拥有“互联网电视内容服务牌照“、”互联网电视集成播控牌照“等关键性资源，是国内拥有互联网电视牌照最多的品牌，至今已累积达到了7张。可以说，芒果TV在体制上还是背靠湖南广电，享受湖南广电的政策优势。

2015年2月23日，芒果TV宣布将正式启用国际化新域名mgtv.com，希望弱化地域属性，不断从对湖南卫视的“附着”到走向独立，逐渐转变成为一个国际化的、综合性的、专业的视频网站。2016年8月，芒果TV召开发布会，宣布进军硬件领域。今后，芒果TV将逐渐发展成为一个集合视频、购物、硬件等业务于一身的综合性互联网生态企业。

# 二、芒果TV 内容概述

# （一）内容来源

芒果 TV作为湖南卫视旗下唯一的互联网平台，享受着湖南卫视强大的资源。其作为一个市场竞争的主体，又有着多元的内容竞争策略。总体来讲，芒果TV的内容主要来源于：湖南卫视、芒果TV 自制和对外采购三个方面。

芒果 TV创立初期主要是依托湖南广电集团的专业制作团队和版权库，融合了湖南广电旗下的各频道（湖南卫视、湖南经视、金鹰卡通等）的播出内容，内容水准较高。如湖南卫视王牌综艺《快乐大本营》、《天天向上》、《超级女声》等。除了湖南卫视的全部节目，湖南广电旗下的所有频道也在芒果TV上上线。湖南都市、快乐购、青海卫视（与湖南卫视合作）以及湖南卫视旗下的付费频道等电视台都可以在芒果TV的直播频道上观看。这些大量的电视节目构建了芒果TV 庞大内容库的基石，使之具备更多能使之成为一个专业视频网站的因素。

随着芒果TV的逐渐发展和独立，只做湖南卫视节目的网络平台显然不利于网站长远的发展。芒果TV逐渐发展内容自制，希望通过精品内容，提升网站的影响力，吸引用户，赢取更多的流量。芒果TV内容规划中心总经理黎永杰表示：芒果TV自制是对母体气质的发扬和延展，以及针对互联网传播属性的适配。在自制剧方面，2014年推出《金牌红娘》，也取得了不错的播出效果；在自制综艺方面，芒果 TV 已经制作了《明星大侦探》、《爱笑麻瓜秀》、《芒果捞星闻》等。芒果TV CEO丁诚表示，芒果TV不仅仅是湖南卫视独播平台，在自制内容方面也已探索出了一条道路。芒果TV将拿出一到两个亿做内容孵化基金，培养 200 家左右的公司，产出的节目在芒果 TV播出，双方分享广告、权益和IP（知识产权）。

作为一个专业的视频网站，海量的内容资源是必备的。因此，芒果TV 启动“独播”＋“自制” $^ +$ “采购”的内容运营策略，加大对内容采购的投入。目前为止，芒果TV 已经拓展了与华谊兄弟、TVB、华娱卫视、韩国 MBC 等上游内容生产商的合作，独享凤凰卫视12档优质资源；与华谊兄弟合作，互换资源，设置华谊内容专区，开启院线电影的首发合作；与乐视TV合作，交换数百部电影和电视剧的版权。与好莱坞合作，购买晚会、颁奖礼的独播权①。继包揽金球奖、艾美奖、格莱美大奖等诸多欧美国际颁奖礼之后，芒果TV把 2017年奥斯卡也收入怀中。同时，还根据差异化的路线有选择地引进海内外电视剧等。

# （二）内容分类

视频网站内容繁多、涉及的领域也十分丰富。用户的年龄、受教育程度、兴趣爱好等差异导致了其对视频内容需求上的差异；在海量的视频内容面前，用户很难选择出自己应该关注什么、别人在关注什么，有着“导向需求”；视频网站需要对海量内容进行科学系统分类以便于管理。由此，内容分类成为了视频网站展示其网站定位、树立网站形象的重要方式之一。

对视频内容进行分类由来已久，传统电视台主要根据内容、播出方式、传播和覆盖市场等方式对节目进行分类②。总体来说，在节目形态上，视频网站沿袭了传统的内容分类形式，将节目大致分为电视剧、综艺、电影、纪录片、动漫等几大类。但视频网站的崛起是伴随着web2.0的发展而产生的，大量用户生产并上传视频内容，成为视频网站不可忽视的一类内容来源。视频内容又可以根据来源分为 PGC（专业生产内容）和UGC（用户生产内容)。除了基本的内容分类之外，随着用户需求的不断细分、网站发展策略的不断调整，视频网站逐渐采取了不同的内容编排和分类方式。

优酷网是通过用户生产内容聚合大量人气而发展起来的视频网站，因此它在内容分类编排上保留了“拍客”“原创”等栏；乐视是一家发展电商、体育、互联网等多个业务的综合性企业，因此添加了“乐视商城”“超级手机”等栏；爱奇艺通过优质内容，已经建立了一套完整的会员体系，因此它把“会员专区”和“爱奇艺出品”放在显要位置。美剧、韩剧、日剧等海外电视剧版权购买是搜狐视频内容策略的重要一环，因此搜狐视频专门开辟“美剧”“韩剧·日剧”栏。

由于独特的广电背景及网站定位等因素，芒果TV在内容的分类和编排上也与其他视频网站存在着较大差异，且有三大亮点。第一，直播频道。由于芒果 TV 是湖南卫视旗下唯一的互联网平台，享有湖南广电旗下以及其他合作电视台的网络直播权，包括“湖南经视”、“快乐购”、“金鹰卡通”、“青海卫视”等在内的20 家电视台都能在芒果TV上同步观看，这是包括CNTV在内的广电类视频网站的独特优势，因此，芒果TV设置“直播频道”栏，并且加橙色头标提醒；第二，王牌综艺。优质的综艺节目和电视剧是芒果TV吸引“头部流量”的主要方式，因此其在内容编排上，将“王牌综艺”栏放在其分类列表的第一栏。第三，六大分类。不同于其他视频网站动辄数十个分类栏，芒果TV的主页面上，只设置了六个大的分类栏，前两个是“综艺”和“电视剧”。随之是“电影”。由于芒果TV 24岁以下用户占据了 $6 1 . 6 \%$ ，如果加上25岁到30岁的用户，则占到了整体用户的 $9 0 \%$ ，因此芒果TV在6大分类栏中，设置了“少儿”“动漫”。最后一类是“纪录片”，这也是因为湖南卫视优秀的纪录片制作水准。

对于大类别下面小的专题，芒果TV设置了“爱豆福利社”“韩流从未停·扑通扑通少女心”等分类栏。资料显示，芒果 $\mathrm { T V } 7 0 \%$ 的用户是女性观众，而女性对追星、韩剧等事物的兴趣会更多于男性。其独特的分类编排模式，体现了对用户的深度了解，也宣扬了其作为广电类视频网站的有利优势。

# （三）内容传播效果

传播是有目的性的活动，对效果的追求是视频网站传播活动的目的所在。根据学者们大体一致的看法，传播效果主要分为认知、心理和态度以及行动三个层面①。对于一条视频内容来说，被用户收看、分享、甚至是付费都属于传播效果的达成。本研究主要通过数据对比分析的方式，探讨芒果TV视频内容的传播效果。

在社交媒体发达的时代，检验效果的达成很大程度上可以参考其在多大程度上引起了用户们的注意和讨论。微博是目前我国最火热的社交媒体之一，用户在微博上分享观点，参与讨论已经成为普遍现象。“微博热搜榜”是新浪微博提供的一项服务，根据用户的检索量生成榜单。在 2016 年微博热搜榜推出的年度热搜十大综艺榜单里，有六项在芒果TV播出。芒果TV 自制王牌综艺《爸爸去哪儿4》共13 期，每期播出的次日都有相关话题登上微博热搜榜，当前微博阅读量已超 400亿；截至目前，芒果TV综艺节目《真正男子汉》微博阅读量63.3亿，节目中女嘉宾杨幂匍匐泥浆中的画面播出之后，“杨幂吃土”迅速被刷上热搜，不到6 小时话题阅读量近1000万；芒果TV自制剧《终极游侠》微博阅读量近3亿。这些数据证明了芒果TV在吸引用户关注和讨论上的实力。

除了微博热搜榜，内容点击量和日活跃用户数量也是检验传播效果的一种方式。目前芒果TV的日活跃用户已经超过4300万，日均VV超过2亿，PC端月覆盖人群达1.64亿，手机APP 激活量超3.7亿②。2016年，芒果 TV的受众规模进入稳定发展期，但用户使用粘性增长显著。根据艾瑞咨询数据显示，芒果TVQ2综艺人均1周有效播放时长均在1.5小时以上，属行业第一。湖南快乐阳光互动传媒有限公司CEO 张若波说：“我们做头部流量，长尾做的不太好，用户在我们网站上呆的时间至少是第二名的1.5倍以上”③。对于芒果 TV 网站视频内容来说，这是其内容最大的传播特点。不同于优酷、搜狐等网站对短小视频长尾流量的吸收，芒果 TV 在内容传播上，牢牢抓住头部流量，其优质内容是吸引用户登陆芒果TV 并观看节目的主要因素。

2016芒果TV视频单个内容点击量（节选） 单位：万  

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>期/集数</td><td rowspan=1 colspan=4>节目名称</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>真正男子汉2</td><td rowspan=1 colspan=1>爸爸去哪儿4</td><td rowspan=1 colspan=1>青云志</td><td rowspan=1 colspan=1>兰陵王妃</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>18000</td><td rowspan=1 colspan=1>14000</td><td rowspan=1 colspan=1>58000</td><td rowspan=1 colspan=1>2645</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>14000</td><td rowspan=1 colspan=1>16000</td><td rowspan=1 colspan=1>35000</td><td rowspan=1 colspan=1>820</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>18000</td><td rowspan=1 colspan=1>17000</td><td rowspan=1 colspan=1>40000</td><td rowspan=1 colspan=1>539</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>12000</td><td rowspan=1 colspan=1>20000</td><td rowspan=1 colspan=1>40000</td><td rowspan=1 colspan=1>475</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>12000</td><td rowspan=1 colspan=1>14000</td><td rowspan=1 colspan=1>370000</td><td rowspan=1 colspan=1>447</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>10000</td><td rowspan=1 colspan=1>14000</td><td rowspan=1 colspan=1>36000</td><td rowspan=1 colspan=1>576</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>10000</td><td rowspan=1 colspan=1>16000</td><td rowspan=1 colspan=1>45000</td><td rowspan=1 colspan=1>353</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>12000</td><td rowspan=1 colspan=1>13000</td><td rowspan=1 colspan=1>44000</td><td rowspan=1 colspan=1>378</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>9</td><td rowspan=1 colspan=1>12000</td><td rowspan=1 colspan=1>16000</td><td rowspan=1 colspan=1>43000</td><td rowspan=1 colspan=1>338</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>12000</td><td rowspan=1 colspan=1>16000</td><td rowspan=1 colspan=1>45000</td><td rowspan=1 colspan=1>640</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>13000</td><td rowspan=1 colspan=1>15000</td><td rowspan=1 colspan=1>39000</td><td rowspan=1 colspan=1>287</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>12</td><td rowspan=1 colspan=1>8883</td><td rowspan=1 colspan=1>17000</td><td rowspan=1 colspan=1>39000</td><td rowspan=1 colspan=1>298</td></tr></table>

在第四届中国网络视听大会上，芒果TV董事长聂玫表示：我们用户使用时长的增速远高于同行业，这就说明我们节目的长视频及用户黏性很强。他不像是在微信或者微博上看一个什么东西好看，然后短暂地浏览一下，他一定是特别喜欢芒果TV的内容用户。用户对精品内容的“使用与满足”带来的经济收益，除了头部流量之外，也是最能实现内容付费或广告效益最大化的部分。

# 本章小结

本章系统阐述了我国的视频网站及其发展现状，并对芒果TV及其视频内容进行概述，重点回答了“芒果TV是什么”“芒果TV有什么”的问题。在论证中，通过大量数据和相关资料，证明芒果TV在行业中的重要地位及其优质的内容的巨大价值。

# 第二章芒果TV网站综艺节目研究

# 第一节 内容选材

自2015年开始，综艺节目逐渐成为电视领域发展最活跃、竞争最激烈的一种节目类型，200 多档综艺节目争相上演①。芒果TV 用不到一年的时间，在中国所有的视频网站中综艺节目占比 $6 0 \%$ 以上②，其内容产量和质量由此可见。对于一家电视台或者一家视频网站来说，综艺节目的收视率/点击率已经成为其竞争的主要法宝。视频内容制作行业经过逐渐规模化和标准化发展，已经成为一个具有完整生产体系的内容产业，包括内容选材、节目定位、受众定位到内容生产制作、包装、推广、营销及衍生产品的开发等，每一环节都有相应的制作规模和标准。芒果 TV视频内容产品在许多环节都有独特之处，尤其是在对版权和题材的选择上。

芒果TV视频内容的选材主要来源于两个层次：第一层，海外版权本土化改造；第二层，大IP及IP衍生节目。

# 一、海外版权本土化改造

自2012 年视频内容生产者灿星购买荷兰音乐节目《The Voiceof Holland》，版权制作《中国好声音》一炮而红之后，国内视频内容生产者纷纷加入了海外版权争夺战。浙江卫视购入韩国综艺《running man》，江苏卫视购入《我们结婚吧》等知名综艺。据统计，2015年有 $7 2 . 4 5 \%$ 的韩国综艺被引进国内，在中国电视荧屏占比高达 $4 3 . 2 7 \%$ 。

湖南广电及芒果TV在版权购买数量和本土化质量上领先于其他内容生产者，曾购买韩国版权生产了《爸爸去哪儿》、《我是歌手》、《真正男子汉》等现象级综艺节目。除此之外，在一些原创综艺节目的制作上，也向海外学习和借鉴，制作了许多影响力强的节目。

芒果TV上线综艺节目题材来源/借鉴  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>芒果TV上线综艺</td><td rowspan=1 colspan=1>题材来源</td><td rowspan=1 colspan=1>原版/借鉴</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《爸爸去哪儿》</td><td rowspan=1 colspan=1>版权引进</td><td rowspan=1 colspan=1>韩国《爸爸去哪儿》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《我是歌手》</td><td rowspan=1 colspan=1>版权引进</td><td rowspan=1 colspan=1>韩国《我是歌手》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《真正男子汉》</td><td rowspan=1 colspan=1>版权引进</td><td rowspan=1 colspan=1>韩国《真正的男人》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《花儿与少年》</td><td rowspan=1 colspan=1>学习</td><td rowspan=1 colspan=1>韩国《花样姐姐》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《全员加速中》</td><td rowspan=1 colspan=1>版权引进</td><td rowspan=1 colspan=1>日本《全员逃走中》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《我想和你唱》</td><td rowspan=1 colspan=1>学习</td><td rowspan=1 colspan=1>韩国《fantastic duo》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《向往的生活》</td><td rowspan=1 colspan=1>学习</td><td rowspan=1 colspan=1>韩国《三时三餐》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《明星大侦探》</td><td rowspan=1 colspan=1>学习</td><td rowspan=1 colspan=1>韩国《犯罪现场》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《完美假期》</td><td rowspan=1 colspan=1>学习</td><td rowspan=1 colspan=1>荷兰《老大哥》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《黄金单身汉》</td><td rowspan=1 colspan=1>版权引进</td><td rowspan=1 colspan=1>美国《单身汉》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《偶像来了》</td><td rowspan=1 colspan=1>学习</td><td rowspan=1 colspan=1>韩国《英雄豪杰》</td></tr></table>

根据产品生产周期理论，一件产品从进入市场到被淘汰，通常会经历“引入期”“成长期”“成熟期”和“衰退期”四个阶段。综艺节目作为一种内容产品，在发展的过程中也会经历这四个阶段。芒果TV在内容的题材选择上，通过对海外成熟综艺节目的版权引进和学习，缩短甚至跨越了“引入期”和“成长期”，直接进入成熟期。同时，其大多数综艺节目均采取季播的形式，减少了由受众审美疲导致的收视率/点击率下滑，缩短和避免了“衰退期”，实现效益的最大化。

但同时，大量对海外综艺节目的引进和学习，也反映出芒果TV在内容制作上存在原创不足，市场调研匮乏等问题。在未来，芒果TV可以通过内容创新、制播分离等形式充实网站的内容形态。

# 二、大IP及IP衍生节目

长尾定律作者安德森曾经说到“在所有的传统媒体中，电视业是最有可能被

长尾力量彻底改变的一个”，因为电视节目一旦错过，就会永远错过，观众还有许多需求未被满足①。长期以来，传统电视台一直面临着大IP（知识产权）价值的浪费和卫视版面资源紧缺的深刻矛盾，芒果TV的出现，不仅及时为湖南卫视解决了这一矛盾，还通过IP 开发充实了自己的内容库。芒果 TV对大IP 的使用和开发主要体现在以下两个方面：第一，接盘卫视大IP，缓解卫视版面紧张问题。第二，针对已有大IP，开发制作衍生节目。

2016 年，芒果TV接盘湖南卫视大IP《超级女声》，制作了《2016 超级女声》。该节目获得超过61万人报名，超5000万人次投票，并凭借超过20亿的播放量取得了2016 年网综播放量第一的成绩。同时，芒果TV还接盘制作母台政策受限的IP，如《爸爸去哪儿》②。2016年4月，国家新闻出版广电总局发布《关于进一步加强电视上星综合频道节目管理的通知》，通知要求原则上不允许再制作播出明星子女参与的真人秀节目。这对于湖南广电来说，意味着《爸爸去哪儿》IP 资源的流失。对此，芒果TV制作播出《爸爸去哪儿4》、《妈妈是超人》等亲子类真人秀，取得了良好的播出效果。

近些年，不少内容生产者都开始对大IP进行二次开发和制作，如爱奇艺对热播辩论节目《奇葩说》进行开发，推出了《奇葩来了》作为先导片。不仅为节目作了早期预热，还吸收了《奇葩说》的剩余价值，扩大盈利空间。对于产品开发而言，IP不止指综艺节目，还包括个人。如湖南广电知名主持人杜海涛、李锐、李维嘉等。芒果TV 是当下拥有大IP最多的视频网站之一。

针对大IP进行开发制作周边节目，或者将电视节目中的未播花絮、明星采访等素材整合起来，吸引电视观众来网站观看，能为节目预热和保温，也能持续发酵上期节目的热点内容，增加网站的流量，这也成为芒果TV发力的又一方向?。

芒果TVIP及其衍生产品  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>IP</td><td rowspan=1 colspan=1>衍生产品</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《爸爸去哪儿》</td><td rowspan=1 colspan=1>《和爸爸在一起》《爸爸带娃记》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《花儿与少年》</td><td rowspan=1 colspan=1>《花少远行记》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《旋风孝子》</td><td rowspan=1 colspan=1>《见笑见孝》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《我是歌手》</td><td rowspan=1 colspan=1>《我是歌手之谁来踢馆》《歌手相互论》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《妈妈是超人》</td><td rowspan=1 colspan=1>《超人妈妈带娃记》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《全员加速中》</td><td rowspan=1 colspan=1>《全员躲猫猫》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《2016 超级女声》</td><td rowspan=1 colspan=1>《敢 ZUO敢为女声秀》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>《快乐大本营》</td><td rowspan=1 colspan=1>《大本营的秘密花园》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>杜海涛</td><td rowspan=1 colspan=1>《香蕉打卡》</td></tr></table>

不仅如此，优质的IP衍生节目还有助于刺激内容付费。经过长期的探索，芒果 TV在综艺IP 的开发上拥有了丰富的经验，并且凭着优质的IP衍生节目吸引了大量用户的关注。由此，芒果TV将内容付费业务延伸到IP 衍生节目中，大大拓展了网站的盈利空间。如 2016年火爆网络的综艺节目《爸爸去哪儿4》，芒果TV整合节目未播片段和花絮制作《爸爸带娃记》，共计12 期，伴随正片更新。但在播出上实行非会员延迟一周收看的模式。由于节目本身的强大吸引力，这种收看时间的差异化模式大大激发了用户的付费热情，实现了会员数量的大幅度提升。

# 第二节技术导入

除了内容选材，功能拓展也是其竞争的王牌之一。弹幕功能可以增强互动、缓解用户的“无聊致死”；会员注册功能可以实现用户的大数据搜集，以便为用户推荐其可能会感兴趣的内容。总而言之，先进技术的创新使用能为内容制作带来更丰富的形态，从而引发行业生产方式的变革，吸引用户，创造经济效益。作为行业中的创新者，湖南广电多次将新技术引入到内容制作中。如 2014年10月，首创性地将“电视弹幕”引入到电视直播中，取得了良好的播出效果①。除此之外，在机位自助选择、VR、灵犀超链接、直播等技术层面，芒果TV均走在了行业前列，也获得了丰富的制作经验和传播效果。

# 一、多机位自助

加拿大传播学者麦克卢汉认为“媒介即讯息”，技术的发展能带来内容的变革，这个观点在当今媒介技术高速发展的今天依然适用。近两年，视频直播技术越加先进，基于此，芒果TV多次在重大晚会上启用全景式直播模式，运用多机位直播技术，让观众在观看直播时，自助遥控自己想看的画面。

2015跨年演唱会节目上，芒果TV第一次尝试直播全开放、视角任意选、用户做决定。这也成为芒果TV发挥网络新媒体平台优势与湖南卫视共同推出的直播新产品和强IP，在业界率先开启的融合创新颠覆之举。

在这一全景直播方式受到网民的热烈追捧之后，2016 跨年晚会上，芒果 TV 又将这一互动体验发挥到极致，机位全面更新，技术再度升级，多机位直播晚会，多视角呈现。特制的“芒果TV导播中心”成为了网民的游乐场。全景、特写、明星必经通道、后台游机机位5路直播机位全面升级，并把明星和机位紧密相连，每个机位对应一位明星，而不管是上通道还是逛后台，用户都可以通过留言的方式与摄像实时沟通，真正实现“指哪儿拍哪”。传统意义上的春晚要么是录制完经过精心剪辑之后，或者是多次彩排、熟练套路式的直播。而 $3 6 0 ^ { \circ }$ 全景看直播的新颖之处在于：不错过台前幕后每个角落的精彩！通过互动，受众能看到 TFBOYS 在后台吃什么，通道上的胡杏儿、倪妮是否在匆忙补妆，而谢娜张杰又是否在台下拥抱秀恩爱……

2016 年《我是歌手4》的歌王巅峰之夜上，芒果TV再次启用多机位直播技术,用户在观看比赛的时候，可以通过芒果TV的页面自助选择自己想看的画面，如舞台的大全景、歌手通道的现场、歌手之家以及休息室的诸多场景。不仅如此，芒果 TV还将歌手们竞演顺序的决定权交到了网友手中。七位歌手化身人气主播，直面镜头与在线网友交流互动。机位镜头中在线观看人数越高的歌手，将会在第二轮竞演中获得较好的出场优势，网友也可在直播间畅所欲言，与偶像亲密互动，每一次隔空加油打气都是为偶像争取出场顺序的优势，用户参与内容制作并影响内容的走向，是台网联动创新实践中的重要案例。

# 二、开设VR专区

2015年以来，VR（虚拟现实）无疑成为互联网领域最火热的一个名词，不少互联网公司纷纷投入资金加入到VR技术的研发当中。2016年，芒果TV率先在《我是歌手》的节目中设置了VR专区，成为国内首档创新引入VR技术全方位多角度纪录的综艺节目。在《我是歌手》VR专区，用户只需轻轻滑动鼠标，就可360度无死角围观歌手竞演、足不出户享受身临其境的体验，这不仅首次真正意义上实现《我是歌手》舞台的全方位真实展现，也是国内首款VR 综艺。此举引起了业界和用户的强烈关注，不仅为其带来了流量上的增值，还有助于其塑造行业先行者的网站形象。

在首次VR 技术的成功尝试后，随后芒果TV在其音乐选秀节目《2016 超级女声》中再次使用VR 技术，设置VR专区，节目中女歌手的头发、裙摆离VR 体验者只有1.2米的距离，能给与体验者强烈的视觉冲击。对于一档音乐真人秀来说，如果能最大程度上满足用户对现场感、真实感的需求，将会更大程度上提升用户的观看体验，从而加深其对节目的忠诚度。

湖南快乐阳光副总裁成洪荣透露，芒果TV 正在积极与VR 产品公司进行合作，会将VR 体验置入到优势内容之中，让中国用户能够最快速的感受到智能时代带来的超凡体验。芒果TV对VR 技术的采用，为传统的内容生产带来了新的编码和解码方式，为用户带来了更丰富了视听体验。

# 三、“灵犀”延伸场景

不管是文字时代还是视频时代，用户对文本周边信息的需求也是非常强烈和值得关注的。芒果TV根据这一需求，将“超文本链接”思维引入到在内容生产过程中，开发出“灵犀”产品。该产品被嵌入到芒果TV视频内容中，在视频中的各个节点设置“超文本链接”，提供商品的导购、人物的介绍、相关视频的推荐、互动游戏的链接等服务。如2015年4月，在热播综艺《花儿与少年2》中，“灵犀”产品首次上线。节目中杨洋郑爽穿的衣服、戴的帽子等，会在出场的那个时间节点上，以超链接的方式提供导购。用户只要点击这条链接，便能进入湖南广电旗下购物平台“快乐购”上购买同款。“灵犀”产品随后也在芒果TV《爸爸去哪儿》、《我是歌手》等热门节目登场，帮助同城旅游、蓝月亮等广告主提供品牌曝光和实时转化。此举走在了互动视频创新的前列，受到了广泛的关注。

这种边看边买的互动形式并非芒果TV首创，事实上，优酷是最早进行尝试的视频网站，但其一直没有成熟的商业模式。芒果TV 直接与技术提供商 video $^ { + + }$ 合作，与video $^ { + + }$ 签署了技术排他合同，video $^ { + + }$ 为“灵犀”提供包括边看边买、虚拟植入、视频投票、红包等功能，把视频流量变成价值流量，给广告主和芒果TV带来多样化的视频内容增值服务。2015年，芒果TV的营收达到了10亿人民币，广告业务占比 $9 0 \%$ ，视频内容增值服务占比 $1 4 \%$ 。

2016 年，芒果TV采用了国内首家智能视频互动技术供应商Video++，在“灵悦”、“灵悟”、“灵风”、“灵眸”等专项技术支持下，在《超级女声》直播上增加直播互动等视频营销新玩法，拉近粉丝与偶像之间的距离，开创新兴用户互动体验。除了超女的节目，芒果TV其他的综艺节目也陆续运用了video $^ { + + }$ 的互动视频技术作为互动广告产品，真正将节目内容与广告内容进行高度融合，真正实现品牌与内容的无缝对接，开启了粉丝时代视频互动的新篇章。

# 四、差异化直播

2016 年被称为“直播元年"，大量直播 APP，直播节目爆红。除了直播软件中的 UGC（用户生产内容)，不少专业的内容生产者也加入到了制作直播节目的热潮中。腾讯视频早在 2015 年就推出 24小时直播综艺《我们15个》，播出时间长达一年，引起较大关注。爱奇艺推出《十三亿分贝》，采用直播 $^ +$ 综艺的模式，成为国内首档在录制现场增加直播视角的音乐节目。芒果TV也早在《我是歌手》、《超级女声》等多档综艺节目中就尝试过直播的形式。直播已成为内容生产者追逐的“风口”，但由于直播节目对内容生产者的制作实力、直播平台、节目内容的要求很高，2016年，不少直播节目因相应条件不足而夭折，熊猫 TV出品的《hello 女神》就因为内容“恶俗”“拜金”而被广电总局要求下架。

对于PGC（专业内容生产者）来说，抓住直播的风口，在政策范围内实现差异化竞争才是取胜的关键。芒果TV一些节目在导入直播技术时，有以下几个特点。

# （一）双平台，严把关

2015 年底，芒果TV宣布推出新节目《我是名人请让我离开》，该节目将采取芒果TV十湖南卫视双平台直播的形式，制作一档明星逃脱真人秀。在技术和渠道上，由于芒果TV的广电背景，其在播出平台上可以实现“双渠道直播"；在内容的把关上，由于湖南广电的传统“把关人”基础，可以确保其内容尺度在合理范围内，这是其他视频网站无法比拟的优势。社会心理学家卢因提出过“把关人”概念①，指的是“把控播出内容的人”。由于直播节目存在即时、快速、范围广、影响力大、不可控等因素，对内容的把关就显得尤为重要，这也是视频网站和其他直播平台所缺少的。

# （二）内容差异化

在直播和互动技术趋于稳定时，真正能吸引用户的依然是内容。芒果TV 在制作直播节目时，采取精准定位，差异化直播策略。如推出《百万秒问答》，海量全景式非爆点和精致化爆点相结合，大大提升了节目的刺激性和真实性；《完美假期》同样采取24小时不间断直播，设置了每晚选手与网友的“约会”时间，也是选手与外界唯一的交流平台。在这个环节中，选手们将拥有独立空间，通过芒果TV 的视频窗口，向网友单独展示自己并拉票，满足了网友上帝视角的心理需求，同时也提升了其参与意识。

# 第三节 文化培植

# 一、融入网络亚文化

随着互联网的发展，网络亚文化已经成为当今社会重要的文化现象之一，文字、图像、表达方式等纷纷呈现了新的样态。芒果TV在内容制作时，积极融入网络亚文化，在字幕形式、剪辑技巧、表达形式等方面都表现出对网民“趣缘”的把握。

# （一）使用网络流行语

网络流行语指的是在某个时间阶段网络上流行的话语，原本是一种小众的语言表达，但随着互联网的传播扩散逐渐形成一种大众文化，甚至不少权威机构也采用这些流行的话语表达。2015年，加特效“duang”这一词语在网络上流行，芒果 TV 随即在节目中大量使用这种特效，并配以“duang”字的字幕，吸引了不少网友的讨论。还有：“买家秀与卖家秀”“没想到你是这样的\*\*”也大量出现在节目中。

# （二）鬼畜剪辑法

“鬼畜”是网络上的一种原创视频剪辑方法，以画面重复、音效节奏感为主要表现特征，源自于日本二次元动漫。芒果TV将鬼畜剪辑法运用到自制综艺中，如《我想和你唱》作为一档具备明显互联网特色的音乐互动节目，在节目中大量使用鬼畜的后期剪辑法，重复循环播放某一个经典的搞笑瞬间，这种轻松搞怪的风格令网友们大呼过瘾。《我想和你唱》播出后，后期效果被不少网友点赞。

# （三）网络表达形式

除了字幕内容，在字幕的表达形式上，芒果TV也大量使用网络流行的语言表达形式，如：括号拼音、颜文字、表情符号等。

“括号拼音”是网络上一度流行“双语”的表达方式，即在一些重点的词汇后面加上括号，表达与括号外词汇完全相反的意思，形成一种反差的幽默感。最早源自日本动漫《濑户的花嫁》中。括号里面的词一般采用注音的形式，使相反意见的表达更加含蓄和委婉，如“开（nan）心（guo)”、“新（wei）鲜（suo）”等。

这种双语的表达方式在当下网络空间中被网友争相使用，芒果TV更是在节目制作的过程中将这种语言表达方式引入到字幕的创作中，吸引了大批年轻群体的关注。

表情符号指的是用文字和符号的形式来表达心情，也是网络亚文化的产物，在网络技术的不断发展中逐渐被广大网友接受，称为大众文化的一种形式，甚至不少主流媒体，如“人民网”官方微博也在日常的新闻中大量使用表情包。芒果TV 将这种深受年轻人欢迎的元素纳入到字幕创作的过程中，不仅凸显和强化了其网站年轻、潮流的品牌定位，还吸引了不少喜爱表情符号文化群体的关注和喜爱。如芒果TV 自制电视剧《金牌红娘2》中，就在字幕中大量使用表情符号，如笑脸、委屈、生气、发怒、流泪等，这些符号及时配合节目内容，使得节目中的故事情节和人物形象更加丰满生动。这些字幕形式紧跟潮流，为芒果TV塑造品牌形象起到了重要的推动作用。

# 二、正统文化价值观输出

视频网站作为企业，需要具有一定的社会责任感，要为大众创造一定的文化价值。作为具有一定传播力和影响力的大众传播媒介，又需要具有一定的公共性和公益性，能够传播主流价值观。因此，一家成功的视频网站，不只要努力为自己贏得利润，还要兼顾社会价值塑造的重要功能。近两年，随着广电总局告示频发，不少视频网站在内容制作时，也开始重视起正统价值观的输出问题，对社会风气起到了良好的引导作用。

近些年，青春类影视剧常常将“抽烟打架堕胎”作为重要情节，吸引了观众眼球的同时，也塑造了一种青春生活的片面镜像。爱奇艺在制作一些青春类影视剧时，回避了这些哗众取宠的情节，也同样取得了良好的播放效果。如其自制的青春类电视剧《最好的我们》，以青春、自然、纯洁为主题，讲述了一个清新的校园爱情故事。不仅收获了20亿点击量、豆瓣8.6分的好成绩，还获得了国家广电总局的点名表扬。

芒果TV是传统媒体湖南广电旗下的互联网平台，其内容制作班底和组织架构有相当一部分是由湖南广电主导（轮岗和交叉任职）的，再加上湖南卫视直接的视频内容提供，使其在网站风格和内容上多了一些传统媒体的烙印，对网站整体价值观的把握也更为精准。

在综艺节目制作上，芒果TV一方面牢牢把握用户喜好，融入网络亚文化；另一方面又抓稳主流文化，重视主流价值观的输出。这两种风格在其综艺节目的选题和制作上，表现的尤为明显。

# （一）国防教育

芒果 TV 独播综艺《真正男子汉2》平均单集点击量过亿，是目前影响力最大的国防教育综艺节目。其在第一季的基础上大胆创新，加入女兵，打破了传统的思维定势，为当代年轻女孩树立了自强勇敢的榜样。节目中对“空降兵雷神突击队”、“地空导弹英雄营”“猎人训练营”等多个训练基地进行介绍，全方位的向观众展示了我国的军队实力。还通过对一些优秀军官干部及士兵的人物刻画，塑造了军人的吃苦耐劳、勇于奉献精神，为青少年提供了可以敬仰的偶像。北京人民大会堂甚至举行专题研讨会，从各个角度探寻“国防教育”传播价值。国家广电总局宣传司司长高长力对两季《真正男子汉》节目在国防教育方面起到的积极意义表示肯定，并表示《真正男子汉》是一档“有意思且有意义”的节目，为电视节目树立了很好的典范。

# （二）家庭观念

芒果TV拥有多档反映家庭关系、儿女孝道的热播综艺，如《爸爸去哪儿》、《妈妈是超人》、《旋风孝子》等。这些节目具有极大的IP价值和影响力。《爸爸去哪儿》让父亲带着孩子出门旅行，通过摩擦、沟通和融合，反映了父亲在亲子教育上的重要性，也折射出现实社会中不少父亲在子女教育上的缺位问题。《妈妈是超人》则直接将摄像头对准在家照顾孩子的妈妈，通过写实的镜头来表现母亲在操持家务和教育抚养子女时的辛苦，让更多观众体会到了母亲身上的劳累和付出。《旋风孝子》则是聚焦于成年子女与父母之间的沟通、陪伴问题，反映出两代人思维方式的差异、子女对父母情感的忽视和父母的孤独感，继而重新传播了中华传统“孝”文化。

# （三）礼仪文化

中华民族是传统的礼仪之邦，芒果TV在内容传播上也注重对礼仪文化的传播。其热播综艺《天天向上》在议题选择上经常将各地的文化习俗、各行各业的专家学者请上节目中，通过对他们的访谈来给观众呈现一些不为人知的领域。并且还在节目中设置了《中华文明之美》环节，通过还原历史小故事的形式，为观众讲解一些传统的美德和礼仪文化。

《天天向上》《中华文明之美》选题列表  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>时间/期数</td><td rowspan=1 colspan=1>《天天向上》</td><td rowspan=1 colspan=1>《中华文明之美》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>高校风云系列</td><td rowspan=1 colspan=1>信物的含义</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>职业探秘系列</td><td rowspan=1 colspan=1>中华礼仪之坐姿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>文化讲堂系列</td><td rowspan=1 colspan=1>师傅三毛带你追随“米”</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>人物访谈系列</td><td rowspan=1 colspan=1>茶道的传统礼仪</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>节日策划系列</td><td rowspan=1 colspan=1>食醋的文化与由来</td></tr></table>

在芒果TV 热播的综艺节目中，国防、家庭、孝道、礼仪等主流价值观念是其较常选取的议题类型。不仅如此，其自制娱乐节目中还有不少设置主流价值观的元素，使娱乐节目拥有了厚重感。

# 本章小结

根据数据分析可知，综艺节目是芒果TV吸引头部流量的主要节目类型。本章将芒果TV的综艺节目作为研究对象，具体分析了芒果TV内容取胜之道。通过对前期内容选材、中期内容生产、后期内容制作三个阶段进行分层次解析，得知版权购买和学习、形式创新、IP开发是其综艺节目的鲜明特色，也是减少风险、吸引用户的深层次原因。

# 第三章芒果TV网站电视剧研究

# 第一节 差异化内容策略

内容策略指的是对内容的策划、开发和管理。克里斯蒂娜在《内容策略的法则》中指出，内容是创建、发布和管理有用且可用的计划①。在市场竞争中，不少视频网站都根据自身特点，制定属于自己的电视剧发展路线。爱奇艺不仅购置大量电视剧版权，还通过《盗墓笔记》、《最好的我们》、《蜀山战记》等大量优秀自制剧拓展了内容付费业务。搜狐视频通过海外电视剧独家版权的引进，成为国内美剧、英剧、韩剧储量最多的视频网站。芒果TV也通过对用户特征的精准把握，制定出差异化的内容策略，并取得了良好效果。

根据芒果TV董事长聂玫所述，截止到 2016 年12月，芒果 $\mathrm { T V } 7 0 \%$ 的用户是女性。根据Quest Mobile发布的90 后互联网大数据显示：芒果TV 用户时长TGI（目标群体指数）高达179，超过BAT，居行业榜首。稍早一些的数据显示，芒果 TV24岁以下用户占据了 $6 1 . 6 \%$ ，如果加上25岁到30岁的用户，则占到了整体用户的$9 0 \%$ 。不仅如此，调研亦揭示，芒果TV的年轻用户拥有高线上消费力、高线上消费意愿等特点，高于整体移动视频用户的平均水平。综上所述，芒果TV用户整体特点有：女性为主；年轻人（尤其90 后）居多；高线上消费力、高线上消费意愿等。

这些特点一方面是芒果TV长期精细化运作的结果，另一方面，又为芒果 TV制定长远的内容发展策略提供了指导。笔者梳理芒果TV电视剧内容策略，分析其差异化内容策略主要体现在以下几大方面。

# 一、四大题材类型

电视剧根据题材类别可以划分为古装、科幻、爱情、惊悚、偶像、武侠、谍战等十多种类型。爱奇艺、搜狐视频、腾讯视频等网站在题材策略上主要呈现出数量丰富、题材多元等总体特征，而芒果TV相反，其电视剧主要以差异化题材策略为主，呈现出数量少、题材单一等特点。除了湖南卫视早期购置的电视剧外，芒果TV 近些年上线的电视剧主要只有偶像剧、古风剧、现实题材剧和韩剧四大类型。在芒果TV 电视剧版面的页面布局上，共电视剧共设置了以下四个板块：

# （一）偶像剧集地·颜值就是硬道理

偶像剧指的是为迎合人们内心需求，运用紧凑、浪漫的故事情节；以帅气美丽的男女主角为主体的一种电视剧。主要是通过俊男美女、浪漫的故事桥段来激起观众的爱情幻想。韩国偶像剧已经成为其文化产业的重要组成部分，《蓝色生死恋》《冬季恋歌》《来自星星的你》等剧红遍亚洲；日本偶像剧《东京爱情故事》是一代80 后的美好记忆；台湾偶像剧《恶作剧之吻》、《命中注定我爱你》等屡创收视巅峰。总而言之，偶像剧一直是颇受欢迎的电视剧剧种之一，尤其受年轻女性欢迎，这正好与芒果TV用户特征相符。

芒果TV 网站偶像剧板块里，俊男美女有《相爱穿梭千年》中的“小鲜肉”井柏然和“流量小花”郑爽，有《麻雀》中的“国民校草”李易峰和“金马影后”周冬雨等；浪漫的故事桥段有《相爱穿梭千年》中男主穿越千年爱上女主的故事;有《麻雀》中男女主在乱世中的家国情怀和忠贞爱情等。正如板块标题所言“颜值就是硬道理”，超高的颜值、细腻的情感让其收获了较高的点击量。

# （二）唯美古风吹·仙气翩翩只为你

古装剧指的是时代背景设定为古代的电视剧，也包括架空历史但穿着古装并模仿古人习惯的电视剧。在造型上以中国传统的东方审美风格为中心,服装、造型、道具、场景等都是对古代风貌的还原。古装剧在我国一直都有很好的受众基础，武侠小说家金庸古龙等作品被改编成多部古装影视作品；琼瑶老师的古装言情作品《还珠格格》在上世纪末形成了万人空巷的局面；近些年热播的《甄嬛传》、《琅琊榜》也都是造型优美、情节丰富的古装剧。

芒果 TV的古装剧立足“古风”，极力还原古代文明。《云中歌》中女主角霍云歌掀起了一股“汉服热”；《花千骨》中男女主人公的白色长裙仿佛有翩翩仙气；《寂寞空庭春欲晚》描绘了典雅的宫廷建筑和华美的王宫贵族服饰等。这些古装剧立足“仙气”“古风”等基本点，吸引了无数古风爱好者的追捧。

# （三）家长和里短·现实未必骨感

现实题材电视剧指的是围绕家长里短展开的现实主义电视剧。婚恋、就业、养老等话题都是其落脚点，由于其在议题和场景上都贴近现实生活，也是目前比较受欢迎的电视剧类型之一。《蜗居》反映了大城市的购房难和小三问题；《双面胶》则反映了婆媳矛盾、城乡差距等问题；《心术》反映了医患矛盾和社会保障问题等。这些现实题材电视剧反映了现实生活中的方方面面，因观众的“代入感”和“移情心理”，一直深受观众喜欢，尤其是对家长里短接触更多的女性观众。

芒果TV的现实题材剧主要针对一些社会热门话题进行探讨。如《女不强大天不留》顺应了近些年女权主义兴起的社会形势；《咱们结婚吧》反映的是大龄剩女的婚恋问题，这也是近些年比较常见的社会问题之一；《虎妈猫爸》则聚焦在父母双方对子女教育方式的分歧上。这些现实题材剧都从一定角度上揭露了现实，因此能引起观众，尤其是年轻观众的关注。

# （四）韩流从未停·噗通噗通的少女心

韩剧广义上指的是由韩国制作播出的电视剧，狭义上指的是韩国偶像剧。韩剧自上世纪60年代开始萌芽，自《蓝色生死恋》《浪漫满屋》《对不起 我爱你》之后，已经成为一种“软文化”传遍亚洲地区乃至全球。中国的偶像剧很大程度上受韩流影响，芒果TV也翻拍了许多韩剧，如《相爱穿梭千年》翻拍自韩剧《仁显王后的男人》、《漂亮的李慧珍》翻拍自韩剧《她很漂亮》等，这些翻拍剧也都取得了不错的成绩。

芒果TV引进的韩剧主要以浪漫、高颜值为主要特征。如《云画的月光》描写的是令人怦然心动的宫廷罗曼史；《仙岩女高侦探团》讲述的是一群高颜值美少女的故事；《下女们》主要是仿照当年热播剧《大长今》，讲述了女主角郑柔美的浪漫史诗；《last》则刻画了一个另类的绅士形象等。

偶像、古风、现实题材、韩流都是年轻的女性观众比较关注的电视类型。芒果TV 通过对用户特征的精准把握，有针对性的产出内容，是其收到良好传播效果的重要原因。

# 二、台网联动，三大剧场全覆盖

根据传媒经济学理论，媒介的经济属性是伴随着传播属性而来的。传播效果越显著，经济属性就会越明显。因此，内容平台要想获得更大的经济效益，必须要实现传播效果的最大化。影响效果达成与否的因素有很多，在拉斯韦尔的 5W模式中，传播渠道是重要因素之一。传统电视台具有“强内容弱渠道”的特点，而视频网站则具有“强渠道弱内容”的特点。湖南卫视和芒果TV在媒介融合的过程中，通过优势互补，台网联动生产和传播内容，不仅节省了生产成本，还拓展了传播空间，实现了效益的最大化。

湖南卫视拥有三大电视剧播放金牌剧场：金鹰独播剧场、钻石独播剧场和青春进行时剧场。金鹰独播剧场是湖南卫视晚间档的传统剧场，2003年开播，以面对最广泛的收视人群为宗旨，每周日至周四晚两集联播，周五周六播出一集。至今已播出《大长今》《回家的诱惑》等经典电视剧目。钻石独播剧场是湖南卫视开辟的周播剧场，以稀缺古装剧为主打，每周两次更新，每次两集。该剧场凭借《古剑奇谭》《花千骨》等热门电视剧奠定了发展基调，成为国内第一个古装周播剧剧场。青春进行时剧场以青春爱情剧为主线，如《漂亮的李慧珍》《旋风少女2》等，该剧场播放模式虽几经调整，但凭借其准确定位、优质内容也收获了大批粉丝喜爱。

这三大剧场的收视人群与芒果TV的用户人群大体重合，芒果TV将湖南卫视三大剧场全覆盖，有助于将湖南卫视优质剧场的影响力延伸到视频网站中来。并且通过对优质电视剧目的开发，充分利用了优质IP的内容价值。芒果TV运营副总裁刘琛良指出，单靠电视平台已无法让自己所生产的内容最充分地传播到所有人的身边去。要让内容回归到价值当中去，让内容创意制作人才使用同一IP 为多终端创作内容，让人们随手可以用到自己想要的那部分内容。

湖南卫视为芒果TV提供了三大优质剧场，芒果TV 延伸了其在网络空间中的影响力，由于二者大体重合的收视人群、较为单一的内容成本，这对于整个湖南广电来说都是媒介融合的重要果实。对于用户来说，电视平台能满足其高清、即时的收视需求，网站能满足其非线性、衍生产品的收视需求。湖南广电和芒果 TV通过台网联动播出电视剧，实现了电视剧目传播效果的最大化。

# 三、发展IP剧

Web1.0时期是网民发挥主观能动性的高峰期，网络论坛、社区等平台吸引了大量互联网先驱的使用，这一阶段也是网络小说的喷发期。这些作品为web2.0时代的视频内容生产者提供了大量的内容红利，网络小说影视化成为不少视频内容生产者的重要发展方向。数据显示，仅在2014年，就有114网络小说被购买影视版权，其中90部被拍成影视剧。2015年更是被称作“改编电视剧元年”。随着 IP（知识产权）这一概念的逐渐延伸，不仅网络小说，音乐、话剧、甚至《新华字典》都成为可以影视化的 IP。

芒果TV在电视剧的引进和创作中，积极利用IP 的粉丝价值和影响力，购置或自制IP剧。2016年，芒果TV采取“版权 $^ +$ 自制”的方式抢占IP 剧资源，参与制作和播放了《麻雀》、《亲爱的翻译官》、《青云志》等知名IP 剧。2017年，芒果TV 宣布将拍摄起点中文网著名小说《龙蛇演义》，和于正合作IP剧《半妖倾城 2》等，除此之外，《全职高手》、《天是红河岸》、《庆熹纪事》、《幻影车手》、《路从今夜白》、《盛莲传说》、《良言写意》等IP 电视剧也将由芒果TV自制播出。

在我国，影视IP热主要有以下两个原因：第一，互联网扩大了IP的流传范围及影响力，也通过网友互动优胜劣汰出IP的质量。那些高居榜单上的作品一般都拥有大量的粉丝，而且这些粉丝与观影人群又高度重合。对于投资方而言，这无疑是一种更保险的投资方向；第二，受“一剧两星”政策影响，影视制作的风险和成本已经显著增大，原创剧本包含巨大的市场风险。因此，在我国原创力量薄弱的现实情况下，对投资方来说，购买已经经受过市场检验过的IP无疑是一种较为保险的做法。芒果TV在电视剧的版权购买和自制上，将IP 剧作为发展战略之一，有效减少了创作和播出风险，也吸引了大量网民，尤其是原IP 粉丝的关注。

# 第二节 电视文本文化特征的呈现

除了差异化的内容策略，芒果TV 电视剧内容在文化层面上，也具有一定的显著性和独特性。其对现实社会的拟态化呈现、对本土文化的发扬和对二次元文化的擷取、对消费社会的建构都体现了其独有的文化特征。这些特点从电视文化学和受众心理学角度上看，也是其吸引用户的重要原因。

# 一、本土文化与网络文化的辉映与互补

关于电视剧的文化构成，不同学者都有着自己的解读。尹鸿教授认为中国电视剧正“经历着从教化工具到大众文化的位移”①。作为一种最有家庭吸引力的内容形式，电视剧具有传递主流价值观和大众文化的重要功能。在实际发展中，主流文化和大众文化、本土文化和网络文化等文化特征总是共同生存，相互排斥又互相辉映与互补。芒果TV 电视剧在文化特征上，也呈现出本土文化与网络文化相互排斥、融合、辉映与互补的特点。

“湖湘文化”是一种极具地域性的文化形式，以湖南省为主要辐射地区。芒果 TV作为湖南卫视旗下唯一的视频网站，在内容的文化传播中，既积极融合网络文化，也在多层面上传播本土湖湘文化。在融合网络文化方面，芒果TV 购买或自制了多部具有网络文化特征的电视剧，如玄幻题材电视剧《半妖倾城》；二次元武侠穿越剧《终极游侠》等。在传播本土文化上，芒果TV独家推出多档湖湘文化纪录片，如《湘人湘土湘情》、《湘当韵味》、《湘怀天下》、《湘当韵味》等；电影《湘女萧萧》、《湘恋日记》等；在多档综艺节目中请嘉宾学习念唱湖南民谣“月亮粑粑”等。尤其是在电视剧栏目上，芒果TV 更是将多部推广湖湘本土文化的电视剧推到列表比较优先的位置。如《八千湘女上天山》、《长沙保卫战》、《边城》、《血色湘西》等。这些电视剧多以湖南为地域背景，以历史、战争为主要题材类型。讲述了湖南当地的文化特色、历史故事、人文情怀等。用户打开芒果TV的电视剧列表，就能看到这些极具地域特色的电视剧。这是其他综合性视频网站所不具备

的文化特征之一。

芒果TV网站视频内容，尤其是电视剧，之所以会具备这种鲜明的地域性文化特征，与其广电背景有着极为重要的关联性。在传统媒体时代，学界通常把电视观众分为：核心观众、游离观众和延续观众三大类。核心观众指的是长期持续收看某一电视节目的受众，是贡献收视率的主要力量。在闭路电视时代，受政策、收讯技术等因素影响，各大省级卫视的核心观众主要集中在省内。因此，省级卫视在电视剧的内容创作上也更具本土特色。如广东卫视拍摄经典粤语电视剧《外来媳妇本地郎》，讲述的是外地媳妇嫁入广东家庭的故事；沈阳卫视《乡村爱情》系列中充满着纯正的东北方言、北方大院、大花棉祅等文化符号。湖南卫视在电视剧创作上，也积极立足本土文化，创作了大批具有湖湘文化特征的影视作品。而芒果TV在网站建设中，也在引入湖南卫视本土电视剧中传递了湖湘文化。使之成为网站鲜明的文化特征。

由于视频网站的使用人群以年轻人居多，因此其网站内容在文化特征上大多呈现出鲜明的互联网基因。不少视频网站都将二次元、仙侠等元素加入到自己的内容创作中。而芒果TV在此基础上，还增添了地域性文化特征。使其既立足本土，又面向全网，实现了湖湘文化和网络文化的交融和互相辉映。

# 二、现实社会的拟态呈现

李普曼认为，大众传媒为公众构造了一个拟态的环境。作为大众传媒信息传播的主要载体之一的电视剧，其同样凝聚着不同社会的思维框架和文化景观。尤其是现实题材的电视剧，更是将现实社会中存在的问题以影视化呈现。拟态环境越接近现实，越能引发公众的认同感。《蜗居》《双面胶》《老有所依》等现实题材电视剧都触及了社会问题，能较大程度上唤起观众的代入感，从而获得较好的传播效果。

除了题材选择上引入现实题材电视剧之外，芒果TV在一些具体电视剧的语言表达、情节设置等文化编码上，也表现出对现实社会的拟态化呈现。以芒果 TV 自制剧《金牌红娘》为例。虽为一部古装喜剧，但在内容的文化表达上却聚焦于“剩女”“脱单”“相亲”等社会现实，女主角白玲珑离家出走后发现“单身”商机，开始到处为单身男女说媒，这与现代社会中的“剩女”“相亲”问题高度契合；剧中人物常常表现出“拖延症”“尴尬症”等现代文化元素，角色也涉及各种现代都市热点话题人物：如在现代婚恋中已被黑得体无完肤的处女座、哈哈党和妈宝男等各种奇葩代表，这些剧情也是对现实环境的拟态化呈现；该剧台词为现代口语，女主角甚至经常使用现代社会的网络流行语，表现出文化符号与现代社会时代背景的相符。在内容叙事上，以现代社会的思维框架来讲述古代故事，这种古装和现实的结合，既满足了观众对古装剧精美造型的追求，也减轻了观众的语言解码压力，深受用户喜爱。

除此之外，芒果TV自制的《半妖倾城》、《终极游侠》、《花样江湖》等电视剧也将现实社会中的“回”“二”“腹黑”等文化融入到剧情中。这些题材丰富的电视剧在语言、镜头、色彩等文化符号上，表现出对现实社会环境进行拟态化呈现的特点，能够更大程度上唤醒观众的心灵共鸣，也能吸引不少互联网用户的注意，这种内容特征也是其获得关注的重要原因。

# 三、暖色调的情绪控制

色调是彩色画面中总的色彩组织和配置，以某种颜色为主导，使画面呈现一定的色彩倾向°。由于视觉生理的相似，人类的色彩语言有着共同之处，暖色调对视网膜的冲击强烈，让人兴奋；冷色使视网膜收缩，使人压抑②。在影视作品中，暖色调通常代表着暴力、刺激、温暖和活力。其中黄色则代表着辉煌、光明、轻快和幸福，其具有一种鼓舞性，也是幸福和平安的颜色。

除了将偏黄的橙色作为网站的主题色（网站主题思想传达的视觉符号，表现一个网站的编码逻辑）之外，芒果TV在电视剧的视听语言上，还将暖色调作为自己的基础色调。在大量电视剧中，使用清新明亮的暖色调。如电视剧《相爱穿梭千年》是将大红色、咖啡色作为主色调。其中女主角在第一集出场时身着暗红咖啡色皇后装配金色发饰；在大结局时身着大红色长裙；日常的着装中，也是以大红色和不同深度的黄色为主，这也奠定了该电视剧的主色调。统计电视剧《漂亮的李慧珍》中的造型色彩可以发现，该剧女主角李慧珍主要以粉红色和大红色为主色调，如粉红色睡衣、T恤，大红色连衣裙、上衣、发箍等。这种暖色调一方面受电视剧题材影响——芒果TV以偶像剧、言情剧居多，而暖色调是该类型电视剧的主色调。另一方面，这也与芒果TV 网站的编码逻辑有关。芒果TV沿袭湖南卫视“快乐中国”的口号，将传递快乐、青春作为自己的口号，网站的logo、栏目条等显著色区都编码成橙色。与此同时，其上线的节目都必须适应这一色调，对于一些原本偏冷色系的电视剧，要经过后期润色再在芒果TV 播出。

芒果TV电视剧《海上牧云记》由于偏冷色调，在上线播出前也经过了后期润色，结果为了色彩的亮丽而降低了画面的清晰度，使得其在预告片播出之后遭受了业界和观众的大讨论。虽可能难以满足观众的满意度，但芒果TV对暖色调的追求由此可见。

暖色调有鼓舞人心、传递热情和青春的功效。芒果TV在电视剧画面视听语言上，大量使用暖色调，这种暖色调的情绪控制，有助于传播快乐、青春，传递一种积极向上的正面能量。长此以往，还能形成了一种特殊的稳定的视听风格，有助于树立自己的品牌形象。

# 本章小结

除了综艺节目之外，电视剧也是芒果TV吸引头部流量的一种节目类型。本章从电视文化学角度，对其电视剧题材选择、分类等进行分析；从视听语言的角度对其网站电视剧的色彩控制角度，共同阐释了芒果TV 电视剧的内容特色。

# 第四章芒果TV的突出优势和困境

芒果 TV 作为一家拥有广电背景的视频网站，其在内容生产、传播上都具有其他民营视频网站不具备的优势和不足。在今后的发展中，要想吸引更多流量和关注，需找准自身优缺点，扬长避短。

# 第一节 芒果TV内容制作优势

# 一、生产：湖南卫视资源沉淀

作为湖南卫视旗下唯一的互联网视频平台，芒果TV 能共享湖南卫视多年沉淀的全部资源。包括视频内容、人才团队、资金设备、品牌效应等。这些资源均是视频网站参与市场竞争的主要几个发力点，这也为芒果TV的发展奠定了坚实的基础。

在内容版权上，芒果TV享有湖南卫视多年来全部的视频版权。更重要的是，芒果TV还拥有湖南卫视节目的互联网独播权。市场竞争中，公司体制下的新媒体运营主体更易于进行信息传播权的划分及资本化运营①，这是芒果TV胜于湖南卫视的要点之一。因此，湖南卫视在2014年就率先收回自制节目的分销权，并宣布只在芒果TV上播出。独播策略使得芒果TV在该年10 月的广告招商会上的签约就突破2.5亿②。并且使得芒果TV在不到两年内就跻身国视频网站前四强。芒果 TV的成功不仅得益于湖南卫视视频内容的高质量、高人气，也与其独家内容授权分不开。

在人才管理上，湖南广电对芒果TV和湖南卫视实行高层领导交叉任命的形式,轮流值岗、交叉任职。如芒果TV现董事长聂玫为湖南卫视副台长；芒果TV 现任总经理丁诚此前为湖南卫视频道副总监、总编室主任；而此前担任芒果TV董事长的张若波则回到湖南卫视担任频道副总监、总编室主任，两人实现了岗位的交叉置换。在人才配置上，芒果TV诸多自制节目制作团队仍来自湖南卫视，如《2016超级女生》全权由芒果TV自制，其人才团队来自此前操刀该节目天娱传媒。这种人才的管理和配置，有助于发挥人才的价值，实现资源的合理配置，也为芒果 TV提供了强有力的支持。

在资金设备上，湖南广电为芒果TV投入资金超过百亿,同时持有芒果TV82. $4 8 \%$ 的股份，这使得芒果TV有充足的资金发展壮大。在品牌价值上，作为湖南卫视旗下唯一的视频网站，芒果TV在主题色、网站风格、内容定位上都与湖南卫视保持着高度的一致，同时还享受着湖南卫视大量的卫视广告支持。许多芒果TV自制节目的宣传片都在湖南卫视平台上播出，如《妈妈是超人》、《爸爸去哪儿4》等。在许多观众眼里，芒果TV几乎等同于湖南卫视，因此，芒果TV能在较大程度上承袭湖南卫视长期以来积累下的品牌效应。

# 二、传播：一云多屏，两翼齐飞

除了内容生产，传播渠道也是影响视频网站效益达成的重要因素。随着媒介融合、全媒体，云平台等概念的提出，不少传统媒体纷纷进行变革。受新媒体冲击最大的新闻出版业最先试探出内容传播的出路，如安吉新闻集团搭建出一体化的内容汇聚、数据交换与用户共享的平台，以“媒体云”为平台全面聚合各地区终端的资源。传统电视媒体也纷纷建设自己的云平台，实现视频内容的聚合和传播。国网公司副总经理曾庆军在《全国有线电视网的互联互通》中表示，可以通过建立骨干基础网络、云平台和国家级互联网新媒体集成播控平台，实现全国电视的互联互通①。这些举措有助于增强内容传播效力。

除了传统媒体，不少新媒体视频网站也在搭建自己的云平台。早在2011年，爱奇艺就提出“一云多屏”发展战略，在pc、平板、手机不同终端用户推出30多款 APP；CNTV在2013年提出了“一云多屏，全球传播”的新媒体战略。芒果 TV也是“一云多屏”的积极践行者，其围绕核心视频业务打造了私有云业务平台。③同时开发了多屏幕的播放终端，不仅保护了版权、聚合了内容，也通过多屏幕的呈现，扩大了传播范围。

对于芒果TV来说，广电背景是其在内容传播上重要优势。如前文所说，芒果TV 拥有湖南卫视全部的视频资源，在一些热播综艺和热播剧上，芒果TV 能够和湖南卫视一网一台，联动播出，形成规模效应。对于芒果TV自制独播的一些内容，其宣传片可以在湖南卫视上播出，吸引传统电视媒体观众关注。对于联动播出的节目，错过湖南卫视电视独播的电视用户也可以转至芒果TV观看，这两种可能无疑都能增加芒果TV的用户流量。2016年12月，湖南电视台台长吕焕斌在《媒介融合的“核”动力》中表示，要把芒果TV放在与湖南卫视等同的位置，两翼齐飞。

# 第二节 芒果TV内容面临的困境

# 一、对母台依赖度高、自制内容不精

国内目前发展较好的一些视频网站，经过多年的摸索，已经拥有了较为成熟的技术，优质的互联网人才，先进的设备等。芒果TV不管是从技术、人才还是资金等方面，都过度依赖于湖南卫视。比如资金方面，截至 2016年6月底最后的融资，芒果TV只稀释了 $1 1 \%$ 股权，湖南广电掌控着 $8 2 . 4 8 \%$ 的股权，依然在“体制内”被绝对控股，其他方面几乎也表现出对电视台的深度依赖。通过对芒果TV 点击量排名靠前的几档节目进行分析发现，这些节目几乎都是转播自湖南卫视、或者是对湖南卫视大IP进行开发的作品。如《快乐大本营》、《我是歌手》等。2016年引起较大关注的《超级女声》、《爸爸去哪儿4》等综艺节目，虽为芒果TV自制，但也几乎都是对湖南卫视大IP 价值的继续开发和延伸。短期来说，电视台的“支撑”为网站的初期发展奠定基础，但长远来看，这也暴露出芒果TV正面临着原创力不足的发展困境。

“内容”是如今视频网站竞争的核心要素。2014年被称为视频网站的“自制元年”。爱奇艺启动了30项自制项目，搜狐视频在2014年对自制内容的投资是前一年的两倍。优酷出品的《万万没想到》《报告老板》在金鹰节中获奖等。优酷自制的《晓说》甚至反向输出到浙江卫视。2015年，爱奇艺已经成立了“爱奇艺专区”，专门播放爱奇艺自制的节目，《奇葩说》《白衣校花和大长腿》等节目在网络上引发了激烈的讨论。2016 年爱奇艺联合出品的《我去上学了2》也在浙江卫视上播出。也就是说，在这个互联网快速发达的时代，视频网站已经不仅仅是一个购买和聚合视频内容的播放平台，而是一个集制作、营销、播放、互动为一体的综合性互联网平台。

除了对湖南卫视依赖较深之外，芒果TV在内容自制上还存在着数量少，内容不精的问题。虽然 2015年年底，芒果TV宣布启动“内容自制”的发展策略，但就目前所取得的成果来看，其自制节目的影响力依然有限。如 2016 年暑假档，芒果 TV 纯原创强力打造一档全时全景直播网络综艺《完美假期》，开播一个月之后才迎来点击量破亿，流量甚至有时都抵不过一期暴漫，并且存在口碑差、创新力不够等问题。其他的小投资自制节目影响力更不必说。宏观上来看，芒果TV 更像是湖南卫视视频内容的互联网播放平台，观众只是换了终端观看湖南卫视的节目，并不会花太多时间去浏览平台上的其他节目。归根究底，还是因为芒果TV在自制内容上，没有留住受众的注意力。芒果TV在自制内容上的不足，是制约它长期发展的短板。

# 二、题材单一

前两章，在分析芒果TV内容特点时，曾表示差异化题材是其竞争策略之一。一直以来，通过对年轻网民的精准把握，创作出吸引其观看的视频内容是芒果TV获得市场认可的重要原因。但从另一方面来说，这种相对狭窄的选材范围和用户定位，也是影响芒果TV发展壮大的重要因素。

2016 国内视频网站前五强中，除了芒果TV，其他都是综合性视频网站。爱奇艺、优酷、腾讯视频、搜狐视频都具有题材多元、内容丰富的特点。作为一家视频网站，除了独特、优质之外，内容的丰富多元也是其竞争的重要法宝。因为在信息爆炸的时代，用户被不断细分，没有一家视频网站能满足全部用户的需求。因此，丰富自己的内容储量是网站赢得更大市场的有力武器。芒果TV由于起步较晚、题材相对狭窄，在内容的品类上呈现出单一薄弱的特点。为了吸引更多年龄段、身份更多元用户的注意，芒果TV可以拓宽选材范围，增加自身的内容储量。

# 三、更严格的审查和社会监督

国家广电总局长期以来承担着对大众传媒进行监督和管理的职能。2015年出版的《电视剧内容制作通则》中要求：电视剧中禁止出现的“宣扬灵魂附体、轮回转世、巫术作法等封建迷信思想”，“暴露侦查手段、侦破细节，可诱导罪犯掌握反侦查手段”等内容，以及同性恋、婚外恋、一夜情、早恋等内容。2016 年2月，在全国电视剧行业年会上，国家新闻出版广电总局在主题报告中重点指出将加强管理网剧和网络自制节目。

此报告主要针对的是当下网剧和网络综艺的乱象问题。2016 年初，含有粗口、暴露等元素的热播网剧《太子妃升职记》、男同性恋题材的网剧《上瘾》等节目引起较大关注和社会讨论。但由于其具有冲击社会底线、低俗等问题，造成了不良的社会影响。虽然广电总局通告的发布不仅及时整治了这类低俗网络节目，还警示了其他视频网站。但是由于这种警示和整治具有一定的滞后性，它的影响力和惩治力较之于传统电视台较为轻薄，因此客观来说，不管是公众还是国家监督部门，对视频网站的内容审核和监督力度较之于传统电视台而言还是相对较为宽松的。这为一般视频网站在内容创作时的选题角度、制作尺度等留下了较大创造空间。

但由于芒果TV独特的广电背景及其在初期发展过程中强烈的“湖南广电烙印”，用户很容易将湖南卫视和芒果TV捆绑在一起，从而将对电视台的要求延伸到网站上，对芒果TV 视频内容的监督也更加的严格。如芒果TV自制的《爸爸去哪儿4》，拍摄于广电总局对上星卫视亲子真人秀节目的限制的大背景下，虽节目已转战芒果TV，与湖南卫视并无直接关系。但由于节目版权源自湖南卫视、又是在芒果TV上播出，不少用户将芒果TV 等同于湖南卫视，对节目内容的设置产生了更多的质疑和监督。如对于节目中“假想父女”董力和阿拉蕾的人物设置提出了质疑，不少网友纷纷认为这会激发少数“恋童癖”的犯罪心理。该风波越卷越大，甚至公安部官方网站也公开发文加入到讨论中，虽未直接发布罚令，但还是让该节目承受了不小的冲击。而对比之前出现过的类似情况，一般都发生在传统电视台上。如浙江卫视2015年播出的《爸爸回来了》中，电视台播放节目嘉宾给孩子洗澡的片段也引起争议。

用户将芒果TV等同于湖南卫视的刻板成见，在一定程度上削弱了芒果TV 在内容创作上的发挥空间。这是芒果TV作为具有广电背景的视频网站在发展过程中的一大瓶颈。在未来的发展中，芒果TV需逐渐淡化“湖南广电烙印”，打造自己全新的网站形象，扭转用户的刻板成见，才能使之具有和其他视频网站同等水平的创作空间。

# 第三节 内容生产及传播的突破口

# 一、利用资源优势，扩大选材范围

湖南卫视在电视节目选材上始终坚持“快乐中国”的定位，主打娱乐、青春等名片。芒果TV目前依旧沿袭湖南卫视的定位，以年轻用户为主要目标群体进行选材和制作。如 2015 年年底，芒果TV 细分内容方向，开辟了剧情化的明星推理领域，《明星大侦探》堪称高智商网综，成功俘获推理小说的重度粉丝。同时，芒果 TV 还立足打通仙侠、网游等题材，吸引90 后，00 后的注意。如联合台湾可米影视联合制作的《终极游侠》，延续了“终极”系列奇幻时空，穿越、武侠、校园三大元素贯穿其中。罗云熙饰演的男主角自宋朝穿越来到现代社会，尽管被妹撩还是成为了新任模范男友。《终极游侠》开启了小清新武侠的新画风，节奏轻快，受到了年轻群体的喜爱。

但作为背靠湖南卫视雄厚资源的芒果TV来说，仅仅聚焦在某一特定领域显然是不利于其扩大市场的，也是对旗下资源的一种浪费。因此，芒果TV在内容制作上可以尝试将触角延伸到一些其他领域，如深度新闻、社会科学、文化历史等。这不仅能帮助其扩大用户市场，还能帮助芒果TV 塑造一个深度、负责任的网站形象。网站对内容创新的需求是迫切的，不过单纯通过扩大选材范围也并不是一劳永逸的，还应该将节目做得精致、经典。如新闻节目，湖南卫视有着悠久的新闻节目制作历史，因此芒果TV可以汲取湖南卫视在长期新闻节目制作中的丰富经验，开辟自己的新闻节目，努力做专做精，打造属于芒果TV的品牌形象。

不管是什么类型的视频网站，只有拥有丰富的题材类型，精良的内容制作才能给予观众较好的视觉体验。才能培养起用户的忠诚度，从而能实现对用户数据的提取，打造内容付费等模式，开辟更大的盈利空间。

# 二、导入社交链，扩大影响力

近些年，“熟人经济”逐渐展现出极大的商业价值，朋友圈中的微商、微博上的自媒体广告等无不展现了社交圈所蕴含的丰富市场缺口。不少互联网公司纷纷加入对社交链的抢夺战之中。2016年春节期间，支付宝公司通过“集五福、分现金”的方式打开了用户之间互加好友的节点，形成了一股支付宝用户之间互加好友的热潮，激发了支付宝的社交能量。而支付宝公司之所以不遗余力拓展自己的社交功能，是因为商界对社交链具大价值的肯定，微信支付在移动支付业务上的逆袭就是一个经典案例。

2013 年8月，微信支付横空出世。作为一个社交软件，微信凭借用户几年沉淀下来的关系链，通过“微信红包”的形式将自己的移动支付业务拓展开来。微信红包渐渐成为了一种潮流，这种红包之间的流转刺激了微信的支付能量。为了参与到抢红包发红包的游戏中，用户就需要绑定银行卡。因此，这一个小小的游戏让微信在两年内，实现了绑卡人数的大逆袭。而支付宝公司为了推广自身的移动支付，不断通过大众传媒推广自己的 POS 机，并且联手银泰推出声波支付等，通过十余年才慢慢打开自己的移动支付市场。这场对决足以证明社交圈对推广新产品、刺激消费上的巨大能量。

芒果 TV在未来的内容生产上，完全可以开拓自己的内容 $^ +$ 社交业务。将互动、交友、分享、电商等业务结合起来，巩固用户的粘性，并探索更丰富的盈利空间。湖南卫视曾经推出过电视互动社交智能手机客户端应用“呼啦”。它的愿景是搭建一条通道，连接家庭共享的电视大屏和个人私享的手机小屏。在芒果TV的产业布局中，可以将“呼啦”应用纳入视频网站的页面中。避开一般视频网站用户只能通过网页下方的评论区和视频上方的弹幕区才能交流的现状。并且还能通过设置不同的板块，沉淀出不同的兴趣圈，再通过导入电商、广告等模式实现社交链的变现。如在动漫视频内容板块开发不同的“呼啦”讨论区，对具体的动漫形象进行包装和管理，并且通过电商的方式售卖，实现视频角色的二次销售。

# 本章小结

作为广电类视频网站，芒果TV存在着先天的优势和不足。本章节从宏观角度从内容生产、传播两个层面上予以分析，并且指出其最大的优势——湖南广电，也是其最大的不足之处。母台为其提供了资源，也在某种程度上促成了芒果 TV 对湖南卫视的高度依赖。最后，通过分析指出，芒果TV在未来可以借鉴国内外、行业内外的创意，为其开创更多的可能。

# 结语

随着通信网络和智能终端的发展，网络视频已经成为中国互联网服务的一个重头戏。根据 2017年1月22日发布的第39次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2016年12月，中国网络视频用户规模达5.45亿，较上一年增长了4064万人。网络视频在网民互联网应用排行榜中位居第四，仅次于即时通信、搜索引擎和网络新闻，可以说，观看视频内容已经成为网民的刚性需求。

在网民日渐增长的对网络视频内容的需求下，不少视频网站都通过不同的策略来争取市场。作为起步较晚、发展较迅速、属性最特殊的视频网站—一芒果 TV,其凭借绝对优质的内容，通过“先内容后渠道”的形式，在不到两年的时间里就做到了国内视频网站的前五强，深受网民欢迎。笔者通过对芒果TV网站视频内容，尤其是对综艺节目和电视剧的研究发现，其在内容制作上有以下一些显著的特点：

一、新技术的先行者。湖南卫视就是地方卫视中最勇于吃螃蟹的人，继承湖南卫视创新精神的芒果TV也是。不管是直播、VR，还是电视弹幕、自助机位等新技术，芒果TV总是国内视频网站中较早甚至是最早将之引入到内容制作过程中的人新技术的引入为内容生产带来了新的可能。

二、定位明确的生产者。不管是综艺节目还是电视剧，芒果TV在内容生产上始终将用户放在第一位。根据其网站用户7成为女性，且年龄层集中在29 岁以下等特点，在内容题材上选取更受年轻女用户喜爱的类别，如偶像、爱情、娱乐等，这种精准的内容创作有助于抓紧核心用户。

三、IP 的借鉴者、重塑者和开发者。在内容制作中，芒果TV 大量购置或者借鉴海外成功IP，将其重塑成适合国内用户观看的、具有自己特色的IP。再将其进行开发，制作衍生节目和周边产品，实现经济效益的增值。对成熟IP 的借鉴能减少市场风险；对海外IP的本土化重塑，能使其更适合中国网民；对IP 的再开发，能吸收IP 的剩余价值，创造更多的利益。

多元文化的传播者。视频内容作为文化产品，能够传播意义和文化。芒果TV视频内容在文化特征上，不仅传播主流文化、也融入网络亚文化及具有地方特色的湖湘文化等。多元文化的交融使得其内容既具有广电系视频网站的严肃正统性，又有网络的开放丰富性，同时还有具有一定的地域特色。这种多元丰富了网站的文化内核。

当然，芒果TV 视频内容也存在一些被人诟病的地方。概括起来主要有以下几点：

一，泛娱乐化。芒果TV视频内容主要以娱乐节目为主，严肃性节目不足。其头部流量集中在综艺和电视剧，而其综艺和电视剧也都以娱乐搞笑为主，这种相对狭窄的内容类型使得其很容易被贴上“娱乐化”的标签。视频网站作为具有强大影响力的网络媒体，应该承担一定的社会责任，在文化传播中要防止过度娱乐化。

二、价值观单一。芒果TV在内容制作中，较多选用俊男美女，而且在电视剧类别设置上出现“颜值就是硬道理”等字眼。有学者认为，这种对颜值、形象的过分推崇不利于用户，尤其是低龄用户多元价值观的形成。会导致用户过分看重外在，而忽视了深层次的精神文明。

行文至此，对芒果TV视频网站内容的研究也可以画上句号。但其给予内容创作的启示却值得不断思考。整篇论文的研究中，笔者认为有以下几点不足：一，仅对电视剧和综艺节目进行分析，难以概述其全部特点；二，数据和图表略有不足；三，受制于笔者学识所限，对于一些深层次的问题并未分析透彻，还希望以后的研究者能够不断推进，力求研究的客观准确。

# 参考文献

[1]陆晔，赵民.当代广播电视概论[M].上海：复旦大学出版社,2002.  
[2]周滢.内容平台，重构媒体运营的新力量[M].北京：中国传媒大学出版社,2012.  
[3]郭庆光.传播学教程[M].北京：中国人民大学出版社.2011.  
[4]石义彬.单向度、内爆、超真实——批判视野中的当代西方传播思想研究[M].武汉：武汉大学出版社，2003.  
[5]许南明，富澜，崔君衍.电影艺术词典[M].北京：中国电影出版社，1986.  
[6]曾途，彭晓.影视视听语言[M].云南：西南师范大学出版社，2007.  
[7]欧阳宏生.电视文化学[M].四川：四川大学出版社，2006.  
[8]陈子燕.视频网站的商业模式研究[D]．湖南师范大学硕士学位论文，2014.  
[9]王静.新媒体产业背景下我国视频网站自制内容研究[D].重庆工商大学硕士学位论文，2015.

[10]马衍．中国主流视频网站的内容策略研究[D].新闻所硕士学位论文，2015.[11]周清平.网络自制电视节目的传播研究[D].湖南大学硕士学位论文，2013.[12]何雨朔.我国视频网站自制节目现状及其发展策略研究[D].曲阜师范大学硕士学位论文201

[13]周根红.网络文化的价值转型与认同焦虑[J].媒体时代，2010,（08）.[14]刘胜男.湖南卫视芒果 TV 的互联网布局[J].中国传媒科技，2014,（22）.[15]俞敏武．“芒果 TV”与互联网思维[J].当代电视，2016,（01）.[16]王莹.2015 年电视综艺节目竞争特征分析：繁荣与变局共生[J].电视研究，>1/

[17]曾华.芒果 TV后来居上 内容营销全面来袭[J].声屏世界·广告人，2015,（11).  
[18]范明献 郝思宇.湖南广电的 2016：双引擎战略发力年[J].声屏世界，2016,(05).  
[19]易柯明.为了开创“芒果 TV时代”[J].新闻战线，2015,(03).  
[20]汤泱.台网融合背景下广播电台著作权的保护与开发[J].中国广播，2016,(01).  
[21]曹晓波.芒果TV：抓住台网融合的好时光[J].人民网湖南频道，2014.  
[22]《电视技术》编辑部.CCBN2016 展现广电新面貌[J].电视技术，2016.  
[23]叶志强.电视台数据中心建设方向探析[J].广播与电视技术，2016.  
[24]杨春蓉.影视作品中的色彩情愫[J].浙江工艺美术，2007，（06）.  
[25]万镒.移动媒体冲击下的湖南卫视应对策略[J].时代文学，2015（09）.  
[26]宗宁.芒果 TV的 2017会不会迷失在开放中?[N].艾瑞网专栏频道，2016.  
[27]第39 次《中国互联网络发展状况研究报告》[EB/OL].http://211.161.151.136/files/2110000000B5D6B/www.cnnic.net.cn/hlwfzyj/hlwxzbg/hlwtjbg/201701/P020170123364672657408.pdf  
[28]2016 中国电视台转型研究报告[EB/OL].http://report.iresearch.cn/report/201608/2633.shtml  
[29]2016 中国泛娱乐 IP 价值研究报告[EB/OL].http://report.iresearch.cn/report/201608/2630.shtml  
[30]2016 年中国互联网电视行业研究报告[EB/OL].http://report.iresearch.cn/report/201608/2622.shtml  
[31]2015 年中国在线视频用户付费市场研究报告[EB/OL].http://report.iresearch.cn/report/201602/2528.shtml

# 致谢

写完这篇论文，我的研究生生涯基本上也即将划上句点。两年来，我从起初对东北气候、饮食习惯的诸多不适变为如今的恋恋不舍。两年时间改变了很多，也让我成长了许多。

在此，我非常感谢我的导师李庚教授。在本篇论文的开题、框架的敲定和稿件的修改过程中，李庚教授都给予了我非常大的支持和鼓励。同时，在我因为实习的事情延误交初稿的时候，李庚教授也以非常包容的态度让我继续完成这篇论文，对此我感到非常的感动和温暖。

同时，我也想谢谢我的室友武金凤同学和王奥林同学，在和她们同寝的时间里，我们从未因为一丁点儿事情发生过矛盾或者是不愉快。这种轻松愉快的宿舍氛围让我在学生时代的最后一段时间里都过得非常的快乐。还有孙静雯同学、杨海臻同学，曹婧同学等，她们总是在我感到困惑的时候给予我指导，在我需要帮助的时候伸出援手。还有裴茜同学和郭海娜同学，她们让我看到了一些女孩子身上所拥有的美好品质。我还要谢谢赵子嘉同学和王世雅同学，在我来北京实习的日子里，她们在生活上给予我非常多的温暖和陪伴。

父兮生我，母兮鞠我，拊我蓄我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极。感谢父母二十余年的抚养和教育，感谢兄长的包容和疼爱，祝你们健康、幸福。