# 国产动画电影中的英雄形象

王晓宇王静（东北农业大学艺术学院，黑龙江 哈尔滨150030)

摘要在动画电影中，观众往往可以看到以虚拟的英雄形象主导的团队，来完成一件重要的、具有意义的事。英雄形象通常推动情节的发展，它们对于动画电影来说有着不可取代的作用。目前关于日美动画中英雄形象的研究甚夥，这与日美动画在全球电影市场中的强势地位有关，而国产动画电影相关研究则相对较少。文章从英雄形象的类型流变与塑造中的缺陷、英雄形象的内涵、英雄形象塑造的意义与前景三方面，探讨国产动画电影中的英雄形象。

送键词国产电影；动画电影；英雄形象

对英雄人物的渴望，甚至对自己向英雄靠近的希冀，这类想法都是植根于人们的潜意识之中的。好莱坞不断推出的各类超级英雄电影，以及中国风靡全世界的功夫电影，便是对观众这种挥之不去的情结进行迎合的例证。而在动画电影中，英雄也是一种极为常见的角色形象。由于动画带给观众的视觉形象是具有高度假定性的，主创在对英雄的造型、动作、本领乃至人物性格、内在的心理活动方面的塑造有着较高的自由度，甚至包括动物或植物在内的非生命形态，都可以被塑造为活灵活现的，令观众感到可亲可敬的英雄形象。因此动画在塑造英雄形象方面，有着先天的优势。另外，由于动画电影的目标观众中有一部分为低龄观众，一个形象鲜明、具有非凡本领或品德的英雄形象能够较好地抓住这一类观众的注意力，帮助他们更顺畅地理解剧情。因此，在动画电影中，观众往往可以看到虚拟的英雄主导、带领着其余角色，来完成一件重要的、具有特殊意义的事。一言以蔽之，英雄形象通常推动着情节的发展，它们对于动画电影来说有着不可取代的作用。目前关于日美动画中英雄形象的研究甚夥，这当然与日美动画在全球电影市场中的强势地位有关，而国产动画电影在英雄人物塑造方面的努力、所存在的症结，也是不可忽视的。

# 一、英雄形象的类型流变与塑造中的缺陷

国产动画电影中的英雄形象主要有三类，一类衍生自古代文学作品或民间传说，如《大闹天宫》（1961）中的孙悟空，整部电影便是对《西游记》小说以及戏曲较为忠实的再现；一类则来自现当代艺术作品，这一类英雄身上已经被赋予了诸多现代人推崇的品质；还有一类则是原创类英雄，动画人意识到无法再单纯从文学、戏曲作品中挖掘素材，便进行了原创。随着时间的推移，第三类英雄由于创作的自由度更大，人物所处的先在世界具有更大的延展性，其数量呈上涨趋势，如塑造了盖亚、赛小息等英雄形象的《赛尔号》已经拍成了系列电影。

然而，国产动画电影却由于诸多主客观方面的原因，或是受困于资金，或是窘于新创，在创作上进入了瓶颈期，长期落入低幼化、简单化、说教化的泥淖中。自《宝莲灯》之后，观众也长久未在国产动画电影中看到立体感强、给人印象深刻的英雄形象了。无论是取材于中国古代神话故事的电影，如《魁拔之十万火急》（2011）等，或是取材于现当代小说的电影，如《藏獒多吉》（2011），或是纯原创的电影，如《兔侠传奇》（2011）等，其中的英雄叙事都有着严重的表达无力之感。究其原因，主要在于中国动画人在对英雄形象的演绎上依然存在不足。众所周知，美国迪士尼推出的《花木兰》（Mulan），梦工厂推出的《功夫熊猫》（KungFu Panda）等，其中的主人公即英雄人物都是高度依赖于中国本土文化的，但是在美式成熟电影体系的改造下，电影在叙事、影像风格乃至宣传营销上，都有着明显领先于国产动画电影的优势。最终电影受到包括中国观众在内的人们的普遍欢迎，其中推出的英雄人物花木兰、熊猫阿宝等，中式角色直接被天衣无缝地套用于美式英雄模板中，受到观众的热捧。以《兔侠传奇》为例，这是上述三部电影中主观上对塑造英雄的意愿最为明显的一部。《兔侠传奇》有“国产美式”动画之称，其在人物的塑造、角色之间的关系以及人物“成长、复仇”式叙事方面，有着十分明显的借鉴《功夫熊猫》的痕迹。在商业运作上，无论是配音阵容、主题歌的演唱，还是精益求精的3D技术的运用，都可以看出电影强烈的市场诉求。但是其弊病依然是明显的，相比起阿宝的学艺经历被铺垫得很足，观众可以明显地感受到阿宝在武功和性格上的逐步成熟。作为英雄角色的兔二的武功来得过于容易，一开始就得到了生命垂危的老盟主的倾囊相授，不仅得到了老盟主的毕生绝学，还得到了代表江湖至尊的令牌，这样的“一步登天”无疑会降低观众对兔二的代入感。

# 二、英雄形象的内涵

与国产动画电影中英雄形象的类型并非一成不变一样，国产动画中英雄形象的内涵，这些英雄形象给予人们感动的方式也是动态的。无论人们身处何种时代，其居住地拥有怎样的文明形式，人们对英雄的期待是共有的。英雄人物代表了积极的、主流的社会价值观，英雄形象对于普通人来说，有着鼓励、劝诫的意义。人们需要从英雄身上获取面对挫折、积极进取、直面人生的勇气，以及弃恶从善的规劝。但在不同的时空条件下，由于人们的期望值不同，英雄形象所具有的内涵又是各不相同的。

以空间为例。中国武侠文化中，身处江湖之远的英雄往往打抱不平，除恶扬善，而位居庙堂之上的英雄则需要维护社会的秩序，追求国泰民安，救百姓脱离水深火热的困境。又以时间为例，在战火纷飞或人类面对生态灾难时，力挽狂澜的英雄人物是最受欢迎的；而和平年代，当人们经历着普通的日常生活时，真实、质朴、勤勉的小人物同样也可以成为释放出人性光辉的英雄。在国产动画电影中，这方面最为典型的例子莫过于香港出品的“麦兜”系列电影。在《麦兜故事》（2001）中，麦兜的形象就是定位为普通人的，甚至在麦兜的身上，可以看到“失败者”的标签。那段带有无厘头意味的关于“鱼丸、粗面”的对话，表面上是为了给影片带来幽默气息，但当人深思时，这实际上隐含的是电影“原来没有，就真的没有。不行，就真的不行。有些东西未必那么好笑，它会失败，会失望”的深意，导演以麦兜琐碎的生活撕破“天下无难事只怕有心人”的信仰。麦兜形象的可贵就在于，面对这个不好笑、会失败、人时时刻刻都有可能“不行”的世界，天真而单纯的麦兜能够为自己心中的目标而努力，终于活成了一个生活中的英雄。如麦兜想去他心中的圣地马尔代夫，但是以他的阅历，他并不明白去不去得成马尔代夫取决于经济情况，而以为只要努力地吃完药就可以去马尔代夫。这样的平民英雄的形象，是国产动画电影中极为少见的。又如麦兜学抢包山，他没有从理性的角度来分析抢包山的利弊，实际上他并不可能通过抢包山来赢得奥运金牌，麦兜努力的原因就是因为他爱他的妈妈麦太太，他的妈妈是一个望子成龙的单身母亲，于是他不想让妈妈失望。而反过来，麦太太也是一个平民英雄，在她的精心掩饰下，麦兜有了一个快乐的童年，麦太太也为了儿子而给奥委会主席写信申请将抢包山加入到奥运会项目中。在这对母子心目中，彼此都是自己了不起的英雄，这便足够了。

一般情况下，国产动画电影中的英雄形象必须是“厚德”的代言者，如作为个体的勤劳、善良、勇敢，对待他人时的忠孝仁义等。而在时代的变迁中，群众所具有的道德观与审美习惯是既存在惯性，又微妙变动的，电影要迎合尽可能多的观众，就必须在对英雄人物的德行处理上找到一个平衡点。如源于神话故事《封神演义》的《哪吒闹海》（1979），在《封神演义》中，哪吒死而复生的前因是他杀死了蛟龙，为父亲李靖惹来祸患，面对父亲要杀自己以绝后患的情形，哪吒索性以刀割肉剔骨，归还父母，以表示不忘父母恩情。而这样的情节即使是当代中国观众也是难以接受的，遑论并没有“身体发肤受之父母”概念的非儒家文化圈的观众。因此，在动画电影中，哪吒之死被改为为了不让龙王再祸害百姓而自刎，随后转世重生后又击败了龙王，结局皆大欢喜。显然，在动画故事中，哪吒成为一个提倡正义、甘愿自我牺牲以维护和平的小英雄形象，原著中略显畸形的孝意识被淡化《哪吒闹海》除了获得国内的百花奖之外，在菲律宾、法国的电影节上也都贏得了荣誉，可见英雄形象内涵是完全有可能调整为具有普世性，国内外观众都可以接受的。

# 三、英雄形象塑造的意义与前景

当前，艺术被普遍认为已经进入了后现代的语境，人们的娱乐生活也日益多元化。长久以来似乎已经定型的历史、神话乃至人们尊崇的价值观都出现了动摇的可能。在这样的情况下，国产动画电影有必要把握住“变”与“不变”。需要“变”的地方在于，国产动画的题材应该更为多样，表现形式也应该更为丰富。动画人的创作活力应该得到进一步的激发，甚至整个电影的生产模式，都有必要向着更高效和稳定的方向发展。而不应改变的地方则在于，动画肩负的教育功能不应被舍弃，尤其是国产动画所依托的中国文化，所针对的国内市场为主、国际市场为辅的面向不应改变。因此，由于英雄人物所承载的教化意义，英雄情结对主流价值观在观众尤其是低龄观众中传播的正面作用，甚至由于英雄主题能够有效地实现电影所追求的商业价值，无论从哪个角度来看，英雄形象在国产动画电影中的影像表达都是有必要继续下去的。

近年来最具借鉴意义的当属《大圣归来》（2015）。电影超越《宝莲灯》之处就在于，电影中同时塑造了两个英雄：一是孙悟空，二是唐僧前世江流儿。就类型选择而言，电影取材于人们熟知的《西游记》故事，在塑造孙悟空的形象上，电影也有意贴合了当代观众的审美，突出美猴王“酷”的一面；而就英雄内涵来说，电影又推出新意，将维护正义，保护弱小，勇于与恶势力斗争的精神赋予江流儿，正因为江流儿本身也是一个弱者，因此他的形象反而显得更加高大。当人们已经习惯了孙悟空作为“齐天大圣”，即唐僧的大弟子勇斗妖魔鬼怪时，电影中的孙悟空却是先颓废后觉醒的。促使孙悟空敢于在没有法力的情况下大战妖王，最终实现“大圣归来”的诱因正是江流儿的死。电影一经上映便好评如潮。电影满足了不同观众的需求，江流儿的见义勇为有教育意义，孙悟空故事是中国文化积淀的一部分，而孙悟空与江流儿之间幽默的对话则是典型的商业元素。美国动画电影《功夫熊猫》系列、日本的《风之谷》系列以及中国的《大圣归来》能够在当前的商业运营机制下取得票房上的成功，《大圣归来》亦完全有拍成系列电影的可能，这便是以动画来塑造英雄人物大有前景的明证。

当各国在新世纪掀起文化上的“世界大战”时，动画电影无疑是一条高效的文化传播渠道，也是东西方观众都喜闻乐见的娱乐方式。中国动画电影能向外界输出的绝不仅仅是电影本身，还包括电影之后中国的经济、政治发展情况以及中国所推崇的文化价值体系。从数十年来国产动画电影的英雄人物形象塑造来看，英雄形象承载着强烈的民族意识以及中国传统文化，并代表了积极进取的中国形象。目前，国产动画陷入发展的瓶颈，其英雄人物的创作也存在一定的问题，但可以肯定的是，一旦国产动画产业取得生产与输出上的突破，继续沿袭正面教化观众，叩响人们内心深处对主流价值观的艺术指向，并在原有基础上探索新的艺术形式，那么国产动画中的英雄形象将在传播中国文化，获取世界范围内人们的普遍认同上散发出光芒。

课题项目本文系黑龙江省哲学社会科学研究规划项目“黑龙江‘寒地黑土'地域符号品牌在动画创作中的植入研究"（项目编号:16YSD02）。

# 渗考文献

[陈晓云.动画电影:叙事与意识形态[].上海大学学报（社会科学版）,2010(05）.

]史国娟.中美动画电影视域中的英雄情结.电影文学,2010(01).

B]张玲玲.新世纪美国动画电影中的超级英雄形象.当代电影,2013(06).

张玲玲.后现代语境下动画电影中英雄形象的嬉变.当代电影,2012(06).

作者简介] 王晓宇(1984—）,女,吉林德惠人，硕士,东北农业大学艺术学院讲师。主要研究方向：动画设计。王静(1984—）,女,山东文登人,硕士,东北农业大学艺术学院讲师。主要研究方向：动画设计。