分类号J901UDC

武汉大学硕士学位论文

# 侯孝贤电影研究

研究生姓名：赵 倩 琳指导教师姓名、职称：黄献 文副教 授学科、专业名称：艺术学、戏剧戏曲学研究方 向：中国 电影

# Study of Hou Hsiao Hsien's Films

By

# Zhao Qian Lin

April，2004

# 郑重声明

本人的学位论文是在导师指导下独立撰写并完成的，学位论文没有剽窃、抄袭、造假等违反学术道德、学术规范和侵权行为，本人愿与承担由此产生的法律后果和法律责任，特此郑重声明。

2004年4月30日

# 中文摘要

本文主要对侯孝贤的艺术电影进行较为全面的研究。全文除引言、结语外，主体部分由两章构成。

第一章：论侯孝贤电影的三个主题—一从文化角度对侯孝贤电影进行考察，包括：个人化的青春情结；本土化的历史视野；陌生化的都市体验。此章将侯孝贤的10 部艺术电影划分为早、中、后三个时期。其早期的四部作品：《风柜来的人》、《冬冬的假期》、《童年往事》和《恋恋风尘》，主要记述的是1971年之前的自己，包括好友朱天文和吴念真。通过表现青春的叛逃与成长的迷失，家庭的过失与情感的救赎，生的价值与死的昭示，传达出一段段细腻温情的、关于即将逝去的成长往事的感悟和慨叹。中期的《悲情城市》、《戏梦人生》和《好男好女》则试图走进台湾历史的深处，对民族定位、族群融合、个人身份等台湾社会存在的主要问题进行观照和自省。后期的《南国再见、南国》、《千禧曼波》包括《尼罗河女儿》则是侯孝贤以都市为背景，对于乡土台湾的失落，女性意识的变迁，传统家庭的蜕化，以及过去、现在与未来的对比思考。

第二章：论侯孝贤电影的风格特征一—从艺术角度侯孝贤电影进行考察，包括：非戏剧性叙事、长镜头、影调、御用演员和生活化表演、常用镜像、声音元素。侯孝贤通过自己独有的影像表达，率先突破了台湾传统电影的叙事模式和拍摄技巧，形成了独具特色的“侯氏电影美学特征”。他的美学思想暗合了中国古典美学“气韵生动”、“意象”、“妙语自然、物我两忘”等命题范畴，在隽永的影片段落中，形成“发纤浓于简古，寄至味于淡泊”的意境。

本文毫不犹疑的认为侯孝贤不仅是台湾影坛、而且是世界影坛公认的优秀导演。他是台湾“新电影运动”的领军人物，也是把台湾电影带入全球视野的先驱。他将自意大利新现实主义电影以来的西方作者电影的优秀艺术传统与中国传统文化的美学旨趣完美的融合在一起，开创了中国式的作者电影风范。作为一个充满人文气息的电影作者，他始终坚持自己深邃、独到的文化---叙事主题、明敏而执著的美学追求以及风格化的镜语表达体系，是一位值得后人学习和关注的电影大师。

关键词：侯孝贤主题风格特征 电影作者

# Abstract

The following text is a discussion of Hou Hsiao Hsien's art films. The main body of this version concludes two chapters, except for the introduction and the epilogue.

The first chapter mentions three themes of Hou Hsiao Hsien's art films,which consisted of individual memory of youth, special vision of Taiwan history，and unfamiliar experience in big cities. The boys from Fengkuai A Summer at Grandpa's, A Time to Live ，A Time to Die and Dust in the Wind told Hou Hsiao Hsien's experience, including his good friends Zhu Tian Wen and Wu Nian Zhen's before 1971. These films represented desertion of youth and puzzle of growth, slip of family and relief of feelings, living and death,which were the thoughts and impressions of Hou Hsiao Hsien's own. City of Sadness, The Pappet Master and Good Men， Good Women reviewed the history of Taiwan since 19 century，and raised the points of nation's location, nationalities being in perfect harmony, etc. Daughter of the Nile, Goodbye South, Goodbye, and Milennium Mambo told young person's lives in big cities, which was against to by the director.

The second one discusses the style of Hou Hsiao Hsien's art films,which includes non-histrionic narrative, long take, light and shadow,amateur actors and incidental performance, shot in common use and sound. He broke narrative patterm and shot skill of old films in Taiwan, and formatted his own special style.

In conclusion, Hou Hsiao Hsien is one of the excellent directors in the world. He is not only a pioneer of New Movie Movement in Taiwan, but a guide to introducing Taiwan films to the whole world. Being a movie author with humanism, he persists in his profound themes, unique aesthetics idea and individual shot style for a long time, and becomes a respected movie great master.

# 目 录

中文摘要

# 英文摘要

# 引言……

第一章侯孝贤电影的三个主题……

第一节 个人化的青春情结……第二节 本土化的历史视野……第三节 陌生化的都市体验……

# 第二章侯孝贤电影的风格特征 :25

第一节 非戏剧性叙事：诗意盎然…… ·25  
第二节 长镜头：静观默察式的中国美学… ·28  
第三节 影调：情绪化的光处理… ·31  
第四节 御用演员与生活化表演：怀旧忠实的记录…… :35  
第五节 常用镜像：个人化书写 …38  
第六节 声音：影片魅力增值的砝码… :41

结语：侯孝贤：台湾的、世界的…… ·47

附录：侯孝贤作品年表  
主要参考书目  
后记1959年，夏。南台湾……  
少年，12岁  
躲在树上，舔着偷偷采来的芒果  
少年清晰地感受到…  
微热的风、蝉鸣…人的活动，  
时空凝结在那里  
忽然觉…… ……寂寞  
这个夏天的记忆，直到他长大开始创作  
都清晰的保存在脑海中，成为其作品的主要基调  
“一个俯瞰人世的旁观者，温暖但带着距离，所以，绝对清醒。”[]少年的名字——侯孝贤。

# 引 言

侯孝贤，1947年出生，祖籍广东梅县。不满半岁时随家人迁往台湾花莲，父母原想客居数年即返回大陆，不料因政治原因无法重归故土，因此他可以称得上是“土生土长”的台湾人。少年时期父母的相继离世，给侯孝贤的成长和思想造成很大影响。1969年，从军中退役后，他以第一志愿考入国立艺专（现国立艺术学院）电影科就读。三年后顺利毕业，时年25岁。1973年加入李行导演的《心有千千结》摄制组，司职场记，从此涉足影界。1975年开始独立编写电影剧本《桃花女斗周公》、《早安台北》等。1979 年担任《我踏浪而来》等影片的编剧和副导演。自1980 年《就是溜溜的她》开始，正式担任导演工作。直至1983年拍过《风柜来的人》，对电影重新认识，“感觉那是另一种语言”，进入“知而后行”的阶段，以其作品杰出的艺术成就无可争议的奠定了自己在台湾、乃至世界影坛的位置。侯孝贤坚持其独创的“侯氏电影美学”风格，矢志数十年不改初衷，最终成为以鲜明风格彪炳于世的电影大家。

对于侯孝贤的电影，台湾学术界从20世纪80年代就开始关注，其中较有代表性的是焦雄屏、朱天文二人。如前者的《<冬冬的假期〉一田野·童年·亲子关系》、《<尼罗河女儿〉一都市人间孤儿》、《<童年往事〉一台湾四十年》、《<恋恋风尘〉一一有情天地》、《侯孝贤—我觉得民间是最有力气的》等，后者的《<悲情城市〉十三问》、《这一次他动了一一谈论〈好男好女>》等，此外还有吴其谚、林文琪、迷走、陈汝修等人亦有撰文评述。20世纪90年代中期，大陆学术界也开始对侯孝贤产生兴趣，其中以北京电影学院的年轻教师郭小橹、高远等人较为深入。但是这些评论多以单篇品评为主，抓住某一部影片的某一点进行阐述，尤其偏好《童年往事》、《恋恋风尘》、《悲情城市》等几部脍炙人口的作品，而忽略了其他大量同样具有研究价值的影片。这些研究者没有对侯孝贤本人的整个电影生涯进行梳理，缺少瞻前顾后的整体思维和系统化的宏观把握，犹如散落在草丛中的珍珠，缺少一根红线的组合。本文即是基于这样一个研究现状，试图从文化和艺术两个方面入手，对侯孝贤所有的艺术电影[进行一次整理。侯孝贤的电影主题有着怎样的内在联系？它们和台湾的发展是否有契合之处？除了长拍镜头，侯孝贤的电影还有怎样的风格特征？他为什么会执著于某一些影像反复表现？他和同时代的台湾电影人、包括大陆的“第五代”导演的差异何在？…这些都是本文试图解答问题，在理出较为清晰的发展脉络时，本文亦求对后人进一步的研究提供较为全面的思路。

# 第一章 侯孝贤电影的三个主题

一个习惯用镜头说话的导演，其主题表述的魅力主要来自于个人隽永而深邃的文化底蕴，在这个意义上，他们被称为“用影像叙事体进行表述的思想家”。[1侯孝贤显然是其中的佼佼者。但是他并不满足于做一名普通的导演，其澎湃的创作激情和难以掩饰的电影才华使他脱颖于芸芸众生，成为带有标志性个人印迹的“电影作者”[2]。

法国电影理论家安德列·巴赞最早将“作者”一词明确提出：“奥逊·威尔斯显然是电影世界中无愧于作者称号的五、六个人之一。他们自有一套对世界总的看法，往往成为影片全部环节的作者：剧作者、执导者。”[3法国“作者政策”的倡导者亚历山大·阿斯特吕克随后也提出了“摄影机一自来水笔”[4的理念。由此看来，对于一部影片来说，“导演”仅仅是指某个场面的调度者和现场执行者，而“作者”则意味着影片风格和艺术个性的完整体现者。“电影作者”在庞大且分工细密的片厂操作下，仍可将其独特的电影观念借助构图、剪辑以及场面调度等影像力量，留下不可淹没的、可识别性符码，使得其大多数作品呈现出一种鲜明完整的、系统性艺术风格。

自1980 年独立执导影片开始，截至2001年的《千禧曼波》，侯孝贤的电影作品有15部之多。[5如果说他早期的三部作品《就是溜溜的她》、《风儿踢踏踩》、《在那河边青草青》，无论就叙事方式还是视听语言的形态所传达出的作品主题来看，都还停留在通俗、言情的戏剧化主题的层次上，并没有完全超出主流商业电影的范畴的话，那么从《儿子的大玩偶》（1983）开始，侯孝贤开始尝试一种适合他自己的独特的电影讲述方式，其主题变得明晰可辨。他开始关注人，关注普通人微小而冷峻的人生，以及人在现实的狭迫中仍然坚持的执著、质朴的愿望和温情。不管影片的视觉风格、题材氛围怎么变，他始终固守这一主题，背景和时代都只是一个辅助、一种衬托罢了。正如雷诺阿所指出的，一个导演一生只拍一部影片。侯孝贤一直在做的正是这种个人符号体系清晰可辨的个性化书写。这些作品可以说浑然一体、一脉相承，共同建构出侯孝贤感性而理智的电影世界。

# 第一节 个人化的青春情结

2002年，侯孝贤把《风柜来的人》、《冬冬的假期》、《童年往事》和《恋恋风尘》的版权买了回来，制作了名为《青春叛逃事件簿》的DVD套装。这四部电影，从1983年到1986年以每年一部的速度横空出世，讲述的是1971年之前的自己（包括好友朱天文和吴念真)。影片满是对那个逐渐被现代化的城市文明所吞噬的乡土的追忆和回味，以及一段段细腻温情的、关于即将逝去的成长往事的感悟和慨叹。这时的侯孝贤摒弃了一条自己已驾轻就熟的主流商业电影路线，开始实践自己的电影理念，于是他选择以“青春”作为序曲来纪念他生命中最好的时光。

所谓“最好的时光”，实指一种难以释怀的幸福之感，不是因为它美好无比而使我们眷念不休，而是因为它的流逝失落，才让我们在记忆中保存着那一份不可替代的美妙。我们每个人的青春岁月都是这样，它其实有可能平淡无奇，让人身处其中而不觉流逝的匆匆；甚至极为痛苦和糟糕，但是回首望去，那些年少的忧愁和眼泪、哀伤和惆怅总是模糊隐晦、遥不可及的，刻骨铭心的都是欢笑和阳光，就像鲁迅先生永不释怀的是羞涩的少年闰土和茴香豆，而不是豆腐西施和祥林嫂。爱伦坡曾经说过：“幸福的时刻都已经过去了，快乐不会在一生里出现两次，唯独玫瑰一年可以盛放两度。”[1而侯孝贤这个骨子里极具中国古典浪漫气质的人，却用他的镜头让这朵玫瑰盛开了四次。

大部分青春电影中的少年都是欢快的、跳跃的、无悔的，即使有那么一点小小的不如意也是转眼云淡风清，但是侯孝贤的电影却有着例外。他镜头里那些躁动的青葱岁月承担了太多太多所不应该承担的东西：至亲的隔阂、病痛与死亡，友谊的建立、维护与沦丧，爱情的憧憬、追求与失落，包括整个社会的忽视、转型与混乱，处于青春期的孩子对外界、对父母、对亲人、对自己的那种懵懂无知，构成了生命中一个又一个永恒遗憾的诅咒，就像必须永远推动石头的西西弗斯，被罚在某一个轮回，终其一生不得解脱。这种如此痛彻心扉的青春有悔，是任何华人电影中未曾看到过的。

# 一、青春的叛逃与成长的迷失

不知道为什么，当侯孝贤用镜头回忆风华正茂的少年时光时，无一例外的都会选择夏天作为故事的背景，同时辅以某段学业的结束暗示成长中的转折。冬冬的小学毕业、阿远的初中辍学、阿清和阿孝咕的高中完结，统统都是一个个小男孩、大男生在夏天的经历，其间所感受到的一切，点点滴滴共同编织成整首告别童年和少年的奏鸣曲。

青春冲动的热血加上夏日燥热而漫长的时光，无处发泄的精力和聒噪恼人的蝉鸣，于是我们的主人公开始了一段段主动或被动、行为或心理的逃离一一逃离于日复一日、平淡无奇的生活，逃离于自己无法控制、却必须面对的种种。冬冬因为妈妈的病情逃离于台北的假日，跟着小舅来到了苗栗的外公家；阿远因为父亲的受伤，无奈中离开家乡到淡水做工；阿清则因为一次为证明哥儿们义气的打群架事件被学校开除，不得不系离岛的澎湖风柜过海到高雄讨生活；阿孝咕则是最为特殊的一个，他的逃离完全是心理的，虽然身在家中，却无视父亲的死亡、母亲的隐疾、大姐的出嫁、幼弟的成长以及祖母的缓缓老去，他的心早就叛逃到外面花花世界。米兰·昆德拉说，人生是在无限大的土地之上，做一种幸福的无所事事的冒险旅行。这些年少的孩子们的叛逃注定会因为现实的残酷而迷失，累累的伤痛和帐惘将是他们成长的代价。

《冬冬的假期》可以看作是编剧朱天文童年的擷英，但依然是属于“冬冬”的一段成长经历，是一个将要告别童年，对成人的世界却仍然陌生而懵懂的孩子的观望。影片的开始，是一个女生略显夸张的公式化演讲，在抑扬顿挫的声音中，我们知道“这一切的一切都将永远永远的深印在脑海中，永难忘怀”。在青山绿水的苗栗，冬冬结识了一帮好伙伴，他们的交往是以小汽车与乌龟的交换作为开始的。来自台北的冬冬对乌龟很感兴趣，殊不知这是乡间常见的东西；而农村的孩子则对可以遥控的小汽车羨慕不已。小汽车在冬冬的操纵下屡屡把小乌龟撞得前扑后仰，惹得孩子们发出阵阵欢笑，这不仅意味着两种文明的相互交融，也反映出侯孝贤对传统乡土文明被现代城市文明所侵蚀并最终同化的结局的隐忧。在远离台北的苗栗，冬冬接触到的乡村依然保持着淳朴的风貌：大片大片的麦田、若隐若绰的群山、忽浓忽淡的流云、层层叠叠的小楼，以及宁静的午后、闲淡的生活和懒洋洋的狗。但那绵延而来的铁轨和呼啸而过的火车却表明着这样的现实：城市文明必然会对乡村传统的生活方式和伦理道德产生巨大影响，从而颠覆年轻人的生活。于是，冬冬震慑于外公威而不怒的无语，迷惑于“颠麻”寒子或疯或不疯的状态，目睹了歹徒光天化日下的抢劫，无措在小舅忠义两难的决选。还有很多，包括寒子父亲可怜的叫喊、外婆得知女儿病危时的眼泪、林阿姨娇俏的笑声、婷婷被救后若有所思的神情以及自己等待母亲手术结果的那个晚上，惶恐无助的心情这些都不是一个12岁的孩子所能够懂的，于是冬冬在信中写道：“每天都发生好多事情，我都想不起来了。”的确，对于孩子来说“想不起来”是“不能理解”最好的注释。影片的末尾，冬冬站在弥漫着清晨薄雾的铁道旁，貯听着外公的教诲，恍然之中体会到老一辈人依附于传统伦理的亲情和关切。外公对于小舅的似严实宽的包容，作为一名乡村医师的正义和责任，还带着冬冬去祠堂和看老照片缅怀追远，这种特有的含蓄的关爱方式，使冬冬一点一滴地认识到严厉背后的真情。在逐渐理解并接受老一辈人情感的同时，冬冬也成长了。但是当婷婷在离开乡村之际大声招呼着始终没有回头的寒子，仿佛隐喻着这些传统质朴的情感将随着夏天的过去随风而逝时，冬冬又困惑了。“我还会回来的”，他对依旧在河水中嬉戏的伙伴们喊道，可是下一次来的时候又会怎样呢？

对于阿清（《风柜来的人》）、阿远（《恋恋风尘》）和阿孝咕（《童年往事》)而言，成长的迷惑和代价似乎更大。阿清、阿荣和郭仔来到高雄投奔阿荣的姐姐，姐姐不冷不热的态度让三个半大的孩子不知所措。安置下来以后，因为发现了黄锦和与小杏的同居关系，大家都兴奋不已，这在封闭的风柜是不可想象的。初来乍到对什么都觉得新鲜的他们，被高雄的骗子以成人电影为饵花了近一千块钱，只按照指示寻到了正在施工中的大楼顶层：斑驳的墙壁、肮脏的地板、尘土飞扬的空气。什么都没有，除了眼前豁然开朗的整个高雄全景，这就是他们的见面礼！随着时间的流逝，每个人的生活都发生了变化：锦和与小杏因为两人对金钱的不同态度屡次争吵，最后以锦和被开除、离开高雄跑船、归期遥遥无期，小杏无奈中去台北开始新生活而告终；阿荣整日与一群流氓为伍，还差点毁掉了与阿清的友谊，最后去姐夫的音像店打小工；郭仔则接到了兵单，准备返回风柜；阿清在工作之余努力学习日语，还经历了父亲的过世和自己初恋的无果。当阿清看着小杏决绝的离去，消失在茫茫人海，看望朋友却得知郭仔即将入伍时，他颓然的靠在椅背上，后又突然站了起来，扯开嗓子喊着“征兵大甩卖”，此时的他会是一种怎样的心情？他有没有后悔来到高雄？有没有开始感触到命运的无常？有没有回忆还在风柜时，四个好朋友在海滩的嬉戏？我们不得而知。

《童年往事》是侯孝贤乡土情结和缅怀青春的巅峰之作，那种特定的时期，那些随风的记忆，共同织就了导演心中萦绕已久的梦网一一如同褪色的黑白照片，朦胧迷离、单纯暖昧，带给每个人最煽情的疼痛和伤感。在弹子球和疯跑中成长的阿孝咕，重复着每个男孩子的童年：和伙伴们嬉戏打闹，偷家里的钱被母亲追打，考试和小伙伴们共同作弊，用拾破烂的钱换热气腾腾的包子这些流畅活泼、似曾相识的快感渗透到每个观影者的心底。然而一些莫名伤感的东西也随着影片的深入而慢慢侵蚀：父亲在房间里咳嗽，信纸上留下几粒血滴；母亲终日忙碌，劳累不堪；祖母则沉醉于重返大陆和死后幸福生活的幻想；哥哥姐姐则为了自己梦想的破灭流泪感伤。就这样，在一次停电之后，姐姐发出撕心裂肺的叫喊，父亲的死亡不期而至，我们还来不及悲伤，阿孝咕就悄悄的告别了童年。失去父亲的阿孝咕迅速成长起来，疯狂而荒诞：考试时被戏弄的老师，厕所里的黄色小说，未遂的拦路抢劫，深夜的遗精，妓女的红包，还有青涩的暗恋伴随着少年不服输的劲头。这是一段令人迷惘的时光，未来怎样人生如何谁都无法把握，所有的精力只好用在没命的奔跑、大口的喘息和那个叫做吴素梅的女孩身上。只因其低眉浅笑的一句话“等你考上大学再说吧”，改变了阿孝咕的一生：从此世间少了一名二流的军官，多了一位才华横溢的导演。影片末尾祖母的去世，在这个历经疼痛的家庭已经掀不起太大的波澜，大家表情麻木，冷眼看着装殓，一段小小的独白，是一种充满惯性的自然。画面中的祖母手背上爬满了蚂蚁，身后大块大块的溃烂让人触目惊心，这种恐怖和震惊已经不是对于死亡而言，更多的是留给生者的忧患和荒凉，刻骨铭心。

《恋恋风尘》的主人公是一对年轻的情人，阿远和阿云。侯孝贤用散文般的节奏叙说着他们的一路前行，从并肩行走到慢慢远离。大量的细节传递出他们青涩而绵长的爱恋：他走在她的身旁会不经意的看看她；他帮她提米；她向他请教功课；她给他做衬衣；他责怪她喝酒；她等他的信而哭…点点滴滴的温柔和关怀在琐碎平静的镜头下流转。没有做爱，没有接吻，甚至没有牵手，我们一样感受得到他们之间弥漫的爱与缠绵。可是最后他们还是分开了，没有争吵，没有纠缠，没有寻死觅活的哀婉，有的只是阿远深夜的哭泣和阿云手足无措的表情。待到阿远复员回家，山峦还是一样的青翠欲滴，村庄还是一样的宁静和睦，孩子们无忧无虑的打闹奔跑，母亲蜷缩在地板上安详的午睡，阿公在地里种着番薯，自己还穿着阿云做的衬衣，没有丝毫的局促和尴尬。什么都没有改变，只是那个出神的望着远方的少年已经不是当初那个未经世事的男孩子了。阿公说：“这是缘分，不能勉强。”是啊，不管我们怎样的爱过、痛过、哭过、笑过，追求过、失去过，一切都会过去的，就像两人家乡的矿山间时常飘浮的云烟，缘聚的时候浓，缘散的时候淡。

伴随着青春的叛逃和成长的迷失，侯孝贤带我们追忆了一段段意味深长的青春往事，关于农村和城市、奋斗和挫折、希望和明天，这不仅是孩子们成长的忠实记录，也是成年人充满理性和思辨的回瞻，以及在此中完成的新一轮的成长。时光之轮将孩子们席卷进社会，带来马不停蹄的沧桑，当事人还来不及细细咀嚼，就匆匆的承受和接纳，淡淡的忧伤在影片中平静不张扬的缓缓流淌开，却怎么也挥不去那紧紧缠绕于心的痛楚。隔着时间所做的回望，看见的永远是衣服领子上的小洞，看不见的是那些衣襟上布满的泪痕。生命是一袭华美的袍，爬满了虱子。

# 二、家庭的过失与情感的救赎

在这四部影片中，家庭成为一枚举足轻重的砝码，衡量着成长的足迹。血缘亲情在少年心理的成长过程中先是作为阻碍、后又变为成长者无情的过失而被展示。但这种过失是双方面的（包括家庭和个体本身)，互为因果的联系让人无从判断孰是孰非，倍添命运的无常感。

因为妈妈的病情，暂时性的剥夺了抚养教育冬冬和婷婷的权利，这个任务落在了传统保守的外公肩上。外公是有名的医生，司空见惯的伤病和死亡使得老人骨子里的脉脉温情掩藏在刻板严厉的外表下，旁人难于觉察。初到苗栗的冬冬被带到外公的办公室，老人头也不抬的哼了一声，没有任何寒暄和招呼，就算是见过了。面对冬冬的顽皮和婷婷失手打碎的饭碗，老人甚至可以不需要语言，仅凭冷冷的目光就可以让两个小孩子噤若寒蝉。家里的其他人，包括外婆、大舅、小舅、舅母，甚至年纪相仿的表兄妹，与冬冬婷婷都甚少交流，大家各干各事，互不相扰。没有人留意到他们每天在干些什么、想些什么、接触到什么、又对什么有了心得。屡被哥哥“抛弃”的婷婷只能从一个旁人所不屑的疯子身上找寻久违的母爱，冬冬则在纷繁复杂的生活中自己领悟成长的艰辛。

阿远的父亲是一名矿工，在一次井下事故中砸断了双腿，家中窘迫的经济不得不逼迫成绩不错的阿远提前辍学，到淡水打工维持家用。失去工作的父亲沦为酒鬼，每次喝醉后都会和别人打赌搬石头；母亲是个什么都不懂的家庭妇女，所有的心思都花在怎样才能精打细算的过日子：阿公和儿子、媳妇的关系都不好，他冷眼看着这个家的是是非非，还喜欢用自己的一套理论进行评判衡量；弟弟老是吃不饱肚子，只好偷家里所有能吃的东西，甚至包括父亲的药。远离家乡、独自打拼的阿远和一帮朋友住在电影院狭小的后场，生病、失业都无人问津，陪在身边的只有同样手足无措的阿云。

阿清的父亲本是一名出色的棒球手，一次偶然的事故使他变成什么都需要人照顾的半植物人，成天成天的半倚半坐在院子里的一把藤椅上，看着儿子们来来往往，没有任何表情；妈妈忙于日常的家务；姐姐、姐夫只顾着打理自己的渔场；哥哥在学校得罪了调皮的学生自身难保。父亲过世后，面对阿清的前途，全家人提不出任何有价值的建议，他们根本没有察觉到少年内心的变化，完全禁锢于自己和风柜狭小局促的生活圈子。除了小杏，在家乡，阿清竟然找不到一个有共同语言的人。

阿孝咕的家庭亦同样如此。侯孝贤好像特别偏爱蜷缩在靠椅中的父亲形象，在《童年往事》中，阿孝咕的父亲也总是坐在一把竹椅中，看书、写信、遐想或者失神，对于家中的五个孩子、终日操劳的妻子和年迈的母亲，他似乎都漠不关心。阿孝咕偷钱被母亲发现后，两人在屋子里追打不休，父亲抬头看了一眼，什么也没说，继续闭目养神；正在写作业的哥哥也只是摇了摇头，好像对这种事习以为常。父亲和阿孝咕在片中只交流过一次，那是得知儿子小学毕业后被省立凤中录取，千般喜悦万般兴奋都只化成淡淡的一句：“好，那你以后要好好地读啊。”倒是母亲一反常态，和阿孝咕紧紧的拥抱。当女儿哽咽的回忆起自己的求学梦因为家里的经济原因而夭折时，当儿子眼巴巴的渴望着信封上的新邮票时，父亲沉默依旧，这好像是他与生俱来的秉性，而那把不离身的竹椅则是他赖以生存、逃避现实的保护伞。谁都不知道父亲整天在想些什么，包括母亲；孩子们就像地里的野草一样坚韧的长大了。

在侯孝贤的青春电影里，家庭和血缘关系的缺失成为少年成长时无形的羁绊，造成他们冷漠、粗鲁的性格，而这些恰恰是侯孝贤试图深深忏悔的过往。环境对身在其中的个体造成个性上的某种不足，而这种看似“情有可原”的不足最终为个体所正视，并试图弥补其所带来的种种遗憾。因此我们看到影片中的主人翁们在经历过许多以后，会自然而然的走上一条自我救赎的道路。冬冬在假期结束时，终于似懂非懂的明白了外公的教诲，他对小舅不尽情理的态度是因为“做父母的也不能看管孩子一辈子，只能在他还没有走入人世以前先给他打好根基，教他作为一个人起码应该有的一些东西”，于是冬冬做主，领着外公来到了小舅的出租屋，相逢一笑泯恩仇。阿清在父亲过世后返回风柜，面对空无一人的靠椅，回忆起儿时和家人的点点滴滴，开始重新审视自己和父亲、乃至整个家庭的关系，终于明白亲情的可贵。阿远则在入伍的前一晚受到许可和父亲抽烟喝酒，甚至还收到了父亲的小小礼物一 一只打火机，多年父子成兄弟。退伍后重返故乡的他，和阿公有一搭无一搭的聊着蕃薯的收成和天气和变化，闲看天上云卷云舒，过往的一切已不再挂怀。阿孝咕的变化则最为彻底：他安静的听着母亲絮絮叨叨的讲述小时候的事情，耐心的抱着母亲去复查身体，不再打架也不再作弊，更不再欺骗老师，他在复习备考的同时承担起照顾弟弟的责任，还自作主张的免去了张太太的会钱，因为他发现张太太家竟然比自己家更穷所有这些都和以前那个顽劣不堪的阿孝咕判若两人。在母亲的葬礼上，遵循基督教的仪式，所有的人都收起了泪眼，静默于安详的灵歌声中，只有阿孝咕在人群中失声痛哭，引来哥哥阿忠迷惑不解的一鳖。的确，一个浪子的惶惑、羞愧和忏悔，一种深植于心的亲情、孝义和感伤，究竟有几人能够真正的体会？

侯孝贤在骨子里始终是一个温情脉脉的人，他的这几部作品充满了“小镇情结”，他对于传统的家族式的家庭生活自始至终保持着极大的眷恋和热情。在这个城市工业文明向乡镇蔓延的时代，小镇文化/家庭文化成为其记忆的温床，象征着人与人之间最为温馨和谐的时刻。在他的镜头里，那些试图逃离或已经成功逃离的人最后都会心甘情愿的回来，尽心尽力的弥补着过失，维持着家庭的完整性和团圆感。因为只有这样，心灵才会得到最终也是最好的归属。

# 三、生的价值与死的昭示

“死”作为一种直接的叙事情节和意象是侯孝贤电影中常见的艺术手法，在他的诸多影片中，我们跟随他的主人公平静淡然的目睹了一场又一场的死亡。尽管这一残酷的主题被侯孝贤以淡化的风格和仪式化的方式来对待，但是“死亡”在侯孝贤的整个创作生涯中仍是具有深重分量的命题。从《风柜来的人》中阿清父亲的溘然长逝开始，侯孝贤一直致力于在青春电影中探讨这一对青少年成长颇具深远影响的敏感话题的意义，从而形成青春少年以爱情为启蒙，以死亡为成长标记的独特模式。而这些不断探索的结果在《童年往事》中体现得尤为明显。

《童年往事》作为侯孝贤的一部自传式、集大成的作品，反映了较为复杂的社会问题，呈现出复调式主题，比如返乡寻根对于老年人生命的意义，以背景广播形式间接道出的社会环境，城市和乡村的对比、小镇情结以及农村人对民俗信仰的迷思等。侯孝贤更通过对阿孝咕亲人的三次死亡的叙写，反映了传统大家庭中各个家庭成员的生存状况、作用和定位问题，上代人和下代人的伦理道德观冲突问题，以及家人死亡所折射出的亲情问题，从而达到其早期创作的巅峰。除了侯孝贤，真的很难想象会有这么一位导演，能在回忆童年的过程中，将生与死、去与来、哀与恐的命题结合得如此强烈、又如此自然，凝成一种历经沧桑后的生命体悟和一段刻骨铭心的电影记忆，正如影片的英文名所示：ATimetoLive，A Timeto Die，生与死相生相灭，相辅相成。

影片开场是黑底白字的职员表，背景里清脆的鸟叫和浑浊的人声，不经意间传达出一种压抑与灵动、沉重与活泼交织的情绪氛围。紧接着音乐声起，伴随着侯孝贤的独白：“这部电影是我童年的一些记忆，尤其是对父亲的印象。我父亲是广东梅县人，民国三十六年，我出生第40天的时候…"，平淡而粗糙，好像是不加修饰、随口说出，但却十分安然。画面亮了起来，摄影机的镜头缓慢的滑过高雄县政府宿舍的门牌、空无一人的客厅和书房，接着呆立的缩在门口的角落里，竹椅上的父亲是整幅画面的中心，孩子们在房间里打打闹闹，母亲在厨房中忙活，姐姐在院子里照顾炉灶，祖母的声音随后从画面外响起，呼唤着最疼爱的孙子“阿孝咕"，一遍又一遍一切如故。故事以一种宁静徐缓的姿态铺陈开来：父亲似乎永远蜷缩在竹椅中；祖母不是端坐在木桌旁剪一种叫做“银元”的东西，就是迷失在回乡的路上；母亲和姐姐终日在餐桌和地板上忙碌；弟弟喜欢在吃饭的时候背乘法表；阿孝咕则酷爱收集邮票平常人家的生活，随着时间的流逝，散漫琐碎的呈现在观众眼前，仿佛是导演记忆中信手拈来的一些碎片，维系着生命最基本最原始的风貌，直到突如其来的停电。那时的人们好像已经习惯于这种限电的日子，漆黑的画面中，姐姐找到了蜡烛，微微的烛光映着她平静的脸庞，随后是发自父亲房中方寸大乱的惊呼。就这样，死亡不期而至，童年的阿孝咕还没来得及从母亲撕心裂肺的呼号声中回过头来，就已经悄悄的长大成人。之后的日子随着幽暗晃动的影像戏谑的展开，处在断乳欢愉期的阿孝咕尽情地展示着盲目的青春和不可遏止的成长：欺行霸市的收取保护费，教训自己看不惯同学，在陈诚大殓之日在军人之友社和退伍兵大打出手，回到家中光着膀子面对屋外的大雨五音不全的喊着靡靡之音，天天尾随中意的女孩，为了争强好胜，甚至还卷入了你死我活的帮派斗殴显然我们的主人公还没有意识到父亲离去的真正含义，一味的沉浸在父性式微的氛围里，直到母亲从台北治病归来。面对日益衰弱的母亲、憔悴不堪的姐姐、惶恐无措的弟弟、远在他乡、心有余而力不足的哥哥，阿孝咕终于意识到自己作为家中唯一的成熟男性应该扮演的角色，可是为时已晚。随着阿孝咕把衰弱不堪的母亲抱上三轮车，茫然地看着她离去，在淅淅沥沥的雨声中伤感的主题曲缓缓响起，我们知道又一场离别就在眼前。失去父母的阿孝咕开始独自面对未来的生活，此时的他才真正体会到失去的一切是多么重要。的确，成长的深刻记忆在于耿耿于怀的遗憾，而所谓痛苦则是反复的回忆那些一去不复返的欢乐。待到祖母的仙逝，死亡已成为一种习惯，孩子们甚至不清楚祖母是什么时候离开的。一小段侯孝贤平淡如初的独白配上同样朴素安详的音乐，宿命再次变为一种寂静无声、却无法抗拒的力量，死亡的舞蹈让人在极度肃穆中身心俱碎。侯孝贤说：“在童年，一些人死了，不仅带走了他们的记忆和爱，也带走了过去；我们活了下来，开始变成那些离开我们的人，开始明白他们，于是那些淡忘模糊的记忆，开始变成不可磨灭的往事”[1]

在侯孝贤的电影里，死亡并不可怕，也毫不忌讳，甚至不需要剧中人用激烈的反应来面对，它只是导演企图解释的、玄奥的哲学命题。没有流泪双眼的特写，也没有哀怨凄婉的独白，有的是永远都藏在门外的摄影机，冷静的、有距离的注视这一切。从《沈从文自传》中悟出真谛的侯孝贤，十分欣赏其看待事物的方法态度，即以一种“冷眼看生死”的宽容与悲伤去感觉沉在下面的气氛。“阳光底下再悲伤、再恐怖的事情，都能够以人的胸襟和对生命的热爱而把它包容。世间并没有那么多阴暗跟颓废，在整个变动的大时代里，生离死别变得那么天经地义不可选择，像河水涓涓而流。”[1]侯孝贤从中悟出的是一种中国人独有的、哀而不伤、从容达观的人生态度，是对自然、对生命深切体验之后的热爱、尊重、理解与宽容，面对宿命的无奈，却没有宿命的悲观。通过他的电影，我们看到死者的生命在生者的生命里得到复活和延续；同样通过认真地反思和追寻，生者的生命也将在死者的生命中得到理解和阐释。

# 第二节 本土化的历史视野

结束了璀璨如花的青春记忆，不惑之年的侯孝贤开始把镜头伸向更为宽广、更为宏大的视野，从1989年开始他试图走进台湾历史的深处。侯孝贤深知，不管你怎么力求重现一个时代，都只能做到某种程度的接近，以什么为坐标再现历史的原貌，成为最值得思考的问题。延续其一贯的风格，侯孝贤再次把目光投向了大时代中的普通人。张艺谋曾提到，侯孝贤在监制《大红灯笼高高挂》的时候，与他探讨过两人对于影片关注点的不同。张艺谋关注的是调度和出戏，侯孝贤想的则是“院子里这么多人，还有仆人，他们吃饭在哪里？水井在哪里？这一大家子人，老爷不在家的时候由谁来理财？还有，仆人们在什么地方洗脚？太太们除了有兴趣挂大红灯笼，还有其他什么玩意儿”[2]可见，侯孝贤在影片中思考的都是些很基本的东西，但又是些本质化的东西，他习惯于从小着手，以小见大，引出无限遐思。没有花里胡哨的形式，也没有呼天抢地的煽情，平平淡淡的，故事发生了，又结束了，观影者仍旧要继续生活在这个世界中。导演什么都不用说，观众自有一份滋味在心头。

从1989 年的《悲情城市》、1993年的《戏梦人生》到1995年的《好男好女》，侯孝贤通过“悲情三部曲”，折射出自1895年《马关条约》签订，台湾沦为日本殖民地以来至今的整部历史。在这三部影片中，侯孝贤创造出台湾电影的一种全新境界—“素读”。所谓“素读”，即指导演在影片中不张扬自己的感情，反而将个人情绪深深的隐藏起来，尽量客观地呈现生活的原生态，用细节而非情节结构故事，展现出平淡生活的质感与魅力，以唤起观众深深的认同。他大气磅礴，却举重若轻：他不动声色，却涌动着貌似平静、实则汹涌的感情，这种感情是一种非常“知识分子”式的忧患意识，是典型的“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”的中国文人情节。

# 一、民族定位的思考

16 世纪初，葡萄牙人为了扩张贸易航线，不惜从非洲南部远渡重洋来到中国沿海，意外地发现了这个美丽的岛屿，不料却成为日本扩张海洋势力、野心凯的首选目标。同时西班牙人占据菲律宾，认为台湾位于中国大陆、日本和菲律宾之间，岛屿肥沃、物产丰饶，是充当其海上战略补给地的绝佳选择，三国都对其虎视眈眈。17世纪初，远东地区出现新的国际形势，荷兰首先与英国订立同盟，先发制人，1624年由印度尼西亚的巴达维亚转移到台南的安平，占领了台湾南部地区。坐镇马尼拉的西班牙总督发现了荷兰人的侵占行动，深感贸易威胁，于1626 年5月派卡黎尼奥率领船队自吕宋北岸出发，沿着台湾东海岸北上，在无人反抗的情况下进入鸡笼港，并在社寮岛举行占领仪式。此后数十年，台湾沦为荷、西两国的殖民地，直到17世纪中叶，郑成功收复台湾，作为“反清复明”的基地。19 世纪中期，世界各国纷纷侵略中国，台湾又一次成为列强瓜分的对象，甲午战争后签订《马关条约》将台湾割让与日本，从此展开长达50年的悲壮的殖民史。

从明代中期的西班牙至清朝末年的日本帝国，宝岛台湾长期处于政权交替、外族入侵的纷乱时局，使得深受中国传统文化滋养的台湾，被动的接受、吸收外来文化，变得更为开放和包容。其中日本政府的殖民统治最为繁琐系统：除了台湾总督府享有绝对的统治权利外，还积极推动国民基础教育，意图逐渐改变台湾人民的思想态度，这种软硬兼施的殖民策略无形中消减了民众的抗日情绪。加上1949 年国民政府迁移至台，面临“外来政权”的质疑，台湾社会日益复杂多变。如何正确对待台湾民众的“日本情结”，确定台湾在近代史中的民族地位，成为侯孝贤的影片中敏感而又勇敢直面的问题。

《戏梦人生》的开场，银幕上叠印着：“一八九五年中日甲午战争，中国战败，签订马关条约，割让台湾、澎湖列岛给日本。自此日本统治台湾五十年，至二次世界大战结束。”直接点出这段欲说还休的历史时期。在这段时间里，每个台湾人的生活和命运紧紧地和日本联系在一起，其中的艰辛困苦，一言难尽。二战期间，台湾成为日本转战华南、南洋各地的重要军事和工业基地。为了确保战争期间台湾人民的忠诚，日本政府于1937年9月制定了“皇民化”方针，使台湾人抛弃汉族观念，成为侵华战争的愚忠工具。1942年实行的海陆军“志愿兵制度"，1944年9月进而实施的“征兵制”，更使得30万以上的台湾青年以军人名义征调到中国大陆和南洋各地，为日本侵略战争服务。《悲情城市》中的林家老二到吕宋岛充当军医生死未卜，老三在上海参战导致精神错乱的无知命运，就是典型案例。这些“台湾日本兵”在以被害者（被殖民者）的身份参与到加害他人的过程中，缓解了自身被殖民者的劣势感，却引起敌我不明的混乱和自我定位的混淆，造成无数台籍家庭的悲欢离合。林文雄（《悲情城市》的男主角）说过：“本岛人最可怜，一会儿日本人，一会儿中国人，众人吃、众人骑、没人疼！”的确，身为被殖民、被奴役者的地位是屈辱的：为了看戏时充实场面，被迫剪掉辫子；为了生存，必须上演迎合日军胃口的布袋戏；每个人从小学习和使用日语，以至于光复后竟然要向小学生一样重新学国语但是这种长达五十年的文化殖民或多或少的在台湾人的心中不自觉地刻下深深的烙印。他们习惯于在日常生活中使用日语，甚至于包括后来义无反顾来到大陆参加抗战的热血青年蒋碧玉；他们会和日本人做朋友，以至于产生爱情，比如宽荣和静子；他们还会为了共同的文化感触而落泪，比如宽美、宽荣和文清，当他们看到静子临别时的礼物：和服、日本竹剑和一首小诗时，眼前浮现的都是漫天飞舞的櫻花。“同运的樱花，尽管飞扬的去吧，我随后就来，大家都一样。”年轻人都深深认同樱花那种在最灿烂的时刻翩然离去的决绝，那是充满热情和气概的时代的象征。同时，生长在台湾的日本人也对这片土地充满了眷恋和不舍：小川校长在日本投降后不久被遣送回国，但是这个倔强的老人却抗拒被遣送的事实，坚持去南部看望早已过世的中国朋友；日本长官上川临行前对李天禄说：“照顾好自己，在这里见到你是我的福气。我很难过，因为台湾是我的第二故乡。”导演的宽容与仁厚使得侵略者的那种并非矫情的哀伤和留恋都留在了银幕上，虽然国籍及政治变化将使日本与台湾成为对立，但是就人与人的关系而言，仍是超越国籍及政治的，这些都相当程度的反映出台湾社会几度变迁的沧桑感和失落感。

# 二、族群融合的自省

“一九四五年八月十五日，日本天皇宣布无条件投降，台湾脱离日本统治五十一年。”“一九四九年十二月，大陆易守。国民政府迁台，定临时首都于台北。”这是叠印于《悲情城市》首尾的两段字幕，道出影片的主要叙事时间段。的确，一九四五年到一九四九年的台湾历史，对台湾的未来有决定性的影响。侯孝贤这次溯源时间长河，直追台湾四十年来政治神话结构之症结。《悲情城市》的重点即在述说台湾自日本政治／文化统治下，如何全面转为国民党的天下，而这个结构又和台湾历史上一直频换统治者（葡萄牙、西班牙、满清）的复杂传承隐隐呼应。一个频换统治者的地区，本来就会在政治、社会、文化，甚至民族层面上，产生若干认同的危机及矛盾。本片正是以一个江湖家族在这段政治空窗期的种种惊心动魄的事件作为基本的叙事---影像主体，牵引出台湾近代史有关“族群融合”的深度探讨。可以说《悲情城市》如果不是侯孝贤最好的作品，最低限度也是他目前为止最为复杂的作品。其涵盖面之庞大而内蕴，其历史视野之宽宏而细致，在台湾数十年的电影史中，似无出其右。

影片开始于一段日文广播，没有字幕，不知道讲的什么，只听得出语气沉重却不妥协，后来才知道是日本天皇的投降书。屋内人声混杂，是妇人生产的时刻，突然而来的停电，使大家更为手忙脚乱。在来电的瞬间，“林文雄在八斗子的女人，生下一子，取名林光明”，-个浅显易懂的寓意，光复---孩子---光明---重生，构织成一片新生后乐观、理想、欢庆的气息。可是导演笔锋一转，来到了1947年的“二二八”事件。2月27日的晚上，政府缉私人员查获一位贩卖私烟的老人，搜查过程引起围观路人的不满，纷乱之际一名百姓误遭枪击身亡。隔日群众争相前往政府机关抗议，旋即引发全岛暴动，国民政府军队四处镇压逮捕叛乱分子，演变成军民流血事件。这场内乱牺牲了无数知识分子，使刚脱离日本统治的台湾家庭陷入愁云惨雾的境地，更埋下“省籍冲突”的远因。

随着国民党的全面得胜，新的政治挂钩势力兴起，同时旧势力逐渐消退。在那个是非不分的颠倒时代，本省暴徒可以随意追打外省人，医院的台籍医生基于保障生命安全的目的，挺身制止暴徒的罪行，却遭到军队的野蛮扑杀。知识分子对祖国的憧憬和浪漫理想，在日益尖锐的现实生活中逐渐褪色为破碎的理念和绝望压抑的梦魔。林家经营的酒店取名“小上海”，具有讽刺意味的是，后来他们受到最大的迫害就来自上海帮。就这样，一个当地望族，在统治者转换替代的过程中，失去了三个兄弟的生命。大哥在台湾帮和上海帮的势力纠纷中被上海人枪杀：二哥在南洋至今未归、生死未卜：四弟由于参与了进步事业，被国民党当局逮捕，前途渺茫；唯一幸存的老三则被有政府后台撑腰的上海帮打成白痴，剩下一屋子老弱妇孺，忍气吞声地赖活下去。

宽美刚找到工作时，充满了对未来的憧憬：“想到日后能够每天看到这么美的景色，心里有一种幸福的感觉。"那时的她还是刚从山村来到台北的纯情少女。影片末尾的她和文清站在车站，平静的接受即将到来的杀戮，他们的孩子坐在一大堆行李上，一边好奇的张望，一边悠闲自得吮吸着自己的手指，那种庄严，那种安然，是曾经沧海后的淡定自如，生活已经把这名少女磨练成勇敢的妇人。小上海酒家内的空镜头、昏黑幽暗的室内光、浓艳五彩的镶嵌坡璃，都使人堕入无尽悲情的历史空间。一个地方大家族的衰微事迹，当年豪情壮志的歌声仍在空中飘荡，却不经意的在时光转换间无声地凋零成历史的隐痛。知识分子也好，帮派老大也好，在族群融合的复合形态社会，都应挥别仇恨、罪孽，不分籍贯种族，但求无愧于心，共同以宽容博爱重建一个新的家园。

# 三、个人身份的漂泊

回忆是侯孝贤电影永远的灵感来源，即使是面对历史时也不例外。《好男好女》取材于蒋碧玉、蓝博洲的回忆小说；《悲情城市》亦取材于蓝博洲的小说《幌车夫之歌》，而该小说的原型正是蒋碧玉的丈夫钟浩东：到了《戏梦人生》，天禄老人则直接走到了台前，面对镜头回忆着自己戏剧化的一生。处于大时代中的个人多半是不由自己做主的，漂泊是他们最通常的生存状态。

《戏梦人生》是一个简单的故事：一个人，一段情，一辈子。这些放到哪个导演的手中都不会讲述两个多钟头，但是在侯孝贤的笔下却展开得如此从容，平淡琐碎却毫不矫情，时间的沉淀在天禄老人的脑海里只留下了他想要留下的东西。1909 年出生在父亲入赘的家中，尽管在姓氏的选择问题上父亲与外祖父发生了争执，但天禄从小就深得外祖父的宠爱，甚至为他准备了一个漂亮的童养媳“大眼睛”。八岁时母亲病逝，父亲再娶，从此受尽继母虐待。十二岁时外出学艺，二十岁入赘老师家中，二十二岁自立门户，从此行走江湖。从台北到台中，从一个戏班到另一个戏班，从中国的东家换到日本的“老板”，最后成为今天的国宝级大师。岁月流逝中，经历颇多：慈爱母亲的替母谢世、古板祖父的临行泪眼、人人厌弃的祖母和她妖异的死亡、严厉冷淡的父亲、狠心刻薄的继母、风尘女子的专情、还有妻子的贤惠和小儿子的早夭、再加上一个懂艺术的异族朋友一一上川…一切都如白驹过隙，现在只剩天禄老人一个人活着，没有了悲伤，看透了人世，开始不厌其烦地一遍遍讲述着自己，从小到老。电影里，他或藏在幕后用话外音的形式来叙述；或不惜破坏故事，干脆现身台前，一切故事都讲得那么简短坦然，甚至没有一丝情绪上的变化，好像讲述的都是他人，与自己无关。“说起生活，最难的就是生离死别”，而人活得久了，死亡自然也就见得多了，一位老人在古稀之年用渗透领悟的母语讲述着人生天命，这何尝不是导演追求的终极目标：对曾经存在的有所思、有所为。

影片的最后，一群农民爬在废弃的日本飞机上，不停敲打着。他们需要那些废铁去换钱，再用钱换一场布袋戏。老人告诉我们，他们看戏是因为信神，因为信神，才会熬过一道道的难关。神是什么？神就是信仰，是对土地的信仰；有了神，精神和肉体就不会崩溃，受再多的磨难也好，受再多蹂躅也罢，就是因为有了这片乡土，才能活下去。所以老人最后会选择带着结发妻子一同回老家，这就是导演坚信的漂泊最终也是最好的结局。

《好男好女》是一个套层故事：作为演员的梁静同时生活在现实存在的自我和电影角色“蒋碧玉”中，两者不管从精神气质还是信仰追求都是截然不同的，唯一的相同点就是两人都是在漂泊中度过一生。蒋碧玉在五十年代跟随爱人钟浩东及其好友，从台湾来到大陆参加抗日战争，却险些误作日谍而被枪杀。在抗战的五年里，辗转颠簸的他们无奈中将大儿子送与他人抚养。回到台湾后钟浩东又因为参加进步活动而被逮捕枪毙，蒋碧玉独自抚养两个儿子，生活下来。现实生活中的梁静过得却一塌糊涂。曾经染有毒瘾的她和小流氓阿威有过一段感情，阿威被仇家枪杀后她拿三百万私了，又和其他的男人有了一些剪不断理还乱的纠缠，其中甚至包括她的姐夫。侯孝贤在接受采访时曾说过：“这部电影想要抓住的感觉，与其说是尝试要为这几十年来的台湾历史进行注解，其实是更像把一首台语老歌给唱出来。歌词简单，情感直接，但唱的人和听的人都会在歌声中找到自己寄托的空间。非关逃避，而只见人的韧性。”[1的确，这部电影打破了侯孝贤惯常使用的一个故事讲到底的手法，而是将两段人生、两段时空、戏里戏外都联在一起，任观众体会每一段人生的丰富和无常。在传统价值秩序逐渐失去的今天，现代人如此迷茫和无序，处在漂泊的边缘，尤其是和旧时代年轻人的热血与执着相比，更显沧桑感慨。朱天文说剧组在开拍之前特地探望过蒋碧玉，时年八十多岁的她，真纯依旧，令人遗憾的是她在开拍前两天过世，没有能看到记录她青春的这部影片。“当悲哀的昨日将要死去，欢笑的明天已向我们走来，而人们说，你们不应哭泣，我们为什么不歌唱？”是啊，我们为什么不歌唱？

# 第三节 陌生化的都市体验

早在1987年，侯孝贤就试图尝试以都市作为背景，构建一个新的、有别于传统乡村地域特征的母体，于是有了《尼罗河女儿》的诞生。该片借成年人的黑社会势力对青少年私营结党的奇想，表现他们急于过渡到成人世界的心态，通过夜校学生在课堂上肆无忌惮的争吵和检举老师等桥段的安排，突现出青年人躁动不安的性格，预示着新青春（都市）电影锋芒毕露的耀眼将来。十年后，年近“知天命”的侯孝贤把目光重新投向了日益发展变化的城市，从《好男好女》（1995）中梁静与蒋碧玉隐晦的对比开始，到《南国再见，南国》（1996）和《千禧曼波》（2001），侯孝贤完成了他电影主题的第三次大的转变，即从历史转向了现实，转向了不断变化的、难以评说的现实。

# 一、乡土台湾的失落与女性意识的变迁

侯孝贤对于以乡村为中心的价值体系始终怀有一种脉脉温情，这种迷恋与执著使其在几乎所有的影片中都重复着这一情结，并不断加以深化，即使是反映都市生活的影片也不例外。《南国再见，南国》的开场有如《恋恋风尘》一般，使用了火车这一意象，然而与往常不同的是，这时的火车已不仅仅作为一台带领我们回到从前的时光机器而存在，更成为城市/工业文明的凶器，参与了对乡土台湾的谋杀。我们看到，影片中的所有人物：小高、扁头、小麻花、阿瑛等都处在一种忙碌但茫然的状态里，他们整日思考的都是些现实性的问题：去哪里做生意、欠的钱怎么还、如何从政府征收用地中获利更多、如何与地方势力的争斗等，而这些正是传统农业文明土崩瓦解前的征兆。青年人完全是一幅古惑仔、新新人类的模样：穿着斑斓耀眼的紧身花衬衣、肥大的牛仔裤和奇形怪状的松糕鞋，留着板寸头，烟不离手、脏话不离口；中年人在为生活烦恼忧愁：要么是在大陆的生意进行不顺、要么是欠债难还；年纪更大一点的则忙着巩固自己的固有势力或参与政治游戏。嘉义这个台湾中部的城市恰好处在台北和高雄之间，同时也处在现代工业文明和传统农业文明的夹缝中，这里的人想要冲出困境，去上海或沈阳做生意，却遭遇到“国道封闭”。侯孝贤在片中安排了多个车上的场景：火车、轿车、摩托车，象征着每个人都在台湾这辆既传统又现代的车上麻木前进却不知所终。片中有一个段落是阿扁回乡讨债反而被堂兄和伯父摁倒在地并铐上手铐的镜头，阿扁毫无还手之力，小麻花在一边又叫又跳，无计可施，眼睁睁的看着阿扁被带走。这些发生在明亮的屋外，而近景是一个垂暮的老人在黑暗的屋内默不出声，冷漠的注视着这一切。这个长镜头为我们搭建了一幕台湾现实的舞台，传统的失语、体制的暴力、新人类的幼稚与无奈，都在这舞台上得以呈现。的确，十年后的台湾再也回不到《冬冬的假期》里那些绿意盎然的记忆，再也找寻不到《恋恋风尘》中阿公那样通透练达的老人。影片最后，小轿车点着微弱的车灯在黑暗的荒野中艰难前行终致误入歧途，是否意味着导演对滚滚前行的现代社会的一种否定和反思？

第二次世界大战以后，女性在精神、经济等方面追求独立自主，间接鼓舞了女性对艺术的创作，形成女性电影的萌芽。20世纪60年代以后，欧洲产生许多杰出的女导演，她们见证了蓬勃发展的女性解放运动，同时利用电影为媒介，抒发她们对妇女处境的见解。此时台湾女性电影的发展与充满思辨和前卫色彩的西方女权理论相比，才处于起步阶段。侯孝贤敏感的把握住这一世界电影的风潮，将女性和都市生活紧密结合在一起，真实地再现出20世纪90时代中后期台湾新女性的生存状态。在这以前，侯孝贤电影中的女性形象大都源于传统妇女勤俭持家、坚苦朴实的固有美德，比如《童年往事》中羞涩清纯的吴素梅、终日劳作的母亲和姐姐，《恋恋风尘》中善良柔弱的阿芸，还有《悲情城市》中温婉坚韧的宽美，包括《好男好女》中笃定执著的蒋碧玉等，她们都安于家庭的樊篱中，默默的付出，默默地承受苦难，正如朱天文所说：“男人们为他们的斗争都死去时，女人们走了出来，抚慰战场，见证历史。”[1而此时的侯孝贤则一反常态，抓住社会转型期的剧烈竞争、商品化对人性的侵蚀、生活节奏的变调导致传统美德的沦落以及纯真爱情与寻常家庭失去了可靠的现实基础和精神支柱等问题，勾勒出现代都会女子的独特潜质并对其进行了反思。

《尼罗河女儿》中的晓阳是一个处在成长期的少女，喜欢看日本漫画、听收音机、逗小狗。在夜校读书的她在课堂上和同学为了一点小事可以不顾老师的存在大声争吵；因为暗恋一个小流氓，可以为他做任何事；和朋友们驱车到海滩疯玩，彻夜不归；连“无奈”都是“不能永远停留在年轻的日子里”和“现实的环境总是逼着我们得不停的往前走"，是一个典型的都市女孩。《南国再见、南国》中的小麻花也是这样，她整日无所事事的跟着阿扁东游西逛，到娱乐城玩可以欠账一百多万，没有钱还就割腕自杀，毫不顾及他人的想法。阿瑛则是以成熟都市女性出现的新形象，她是小高的女朋友，两人感情很深，但绝不过问小高生意和金钱上的往来，最多只会在小高提起的时候给他一点建议，但绝不勉强其采纳接受。她是影片中最犀利聪明的人，看人看事准确深刻，她知道自己到底想要什么，又怎样才能够得到，所以最后她会选择离开台湾去美国发展。《千禧曼波》里的Vicky也是一样，16岁认识了富家子小豪，开始同居生活，离开小豪后很快和有权有势的捷哥走到一起，捷哥失踪后，她又找到了新的对象：羞涩纯真的竹内兄弟。这些女性形象或自由叛逆，或独立成熟，在本该由男人主宰的世界里游韧自如，彻底颠覆了传统父权社会和男性沙文主义下的影像设计，代表了社会转型期的多元化女性形象，同时也配合了台湾当代电影复杂、多变的风格。

# 二、家庭的蜕化、放浪的生活与寂寥的命运

和背叛传统女性形象相配套的是，侯孝贤在这几部影片中还抛弃了自己心仪已久的三代同堂式的传统大家庭。影片中的大多数人都处在一种非家庭的状态，没有父母、也没有亲戚，只有所谓的朋友，而这些朋友又是不稳定的，随时可以为了某种利益站到你的反面，所有这些都注定了他们的生活将是放浪形骸的。

晓阳的父亲是一名警察，在台北旁边的小城市任职，很长时间回家一次，每次回来都会和家人发生争执；母亲和大哥已过世；二哥是一名小流氓，白天经营一家酒吧，晚上入室偷盗；阿公喜欢玩“大家乐"；妹妹是个小糊涂；而她自己也由于调皮捣蛋换了两所学校。她喜欢飚车、爱上小流氓、还帮二哥瞒着家里保管偷来的东西，过着一种边缘的生活。Vicky16岁就出来玩了，她跟萱萱几乎每个礼拜六都会从基隆坐火车到台北。在火车的厕所里，她们一起呼饭（吸毒)，把自己high 到某一种境界。她跟小豪认识，是在和平东路的一间Disco Pub，高中没有毕业，就在台北租了房子同居。两人都没有工作，要么在pub 或者disco里度过，要么叫上一大帮朋友在家中打电动或模拟DJ，把音乐开得很大声。Vicky和小豪的父母在片中始终没有露面，即使是小豪偷拿了家里的劳力士去换钱被警察抓住时，也没见他们父母的身影，我们仅从电话中得知他们的存在。

面对这样一种混乱不堪的生活，侯孝贤并没有遵从传统的封闭式的讲述手法给他的主人公安排某种水到渠成式的既定结局，进行简单的贬褒，而是用开放式的结尾冷静含蓄的表达出自己的思考。二哥偷东西被人发现后在逃走时失足摔死；自己喜欢的阿三不听朋友的劝告，执意要和明明在一起，两人在私奔的途中被明明的老公派人枪杀；父亲在一次执行任务时身受重伤，家庭的重担突然地落到了晓阳的身上。面对镜头，晓阳茫然无助的述说着家庭的变迁，幻想着自己可以像漫画《尼罗河女儿》里的主人公卡罗尔一样，被诅咒带回三千年前的古代世界，与英俊潇洒的古埃及王曼菲士相爱；与此同时，20 世纪的人们，赖安哥哥和情人吉米都在苦苦找寻突然失踪的自己。阿瑛的决绝离去给小高的影响颇深，在赎出阿扁和小麻花之后，三人一同驾车回嘉义。昏暗的灯光、崎岖的小路，一辆小轿车隅隅独行，摇摇晃晃中毫无征兆的滑入路边，只听见阿扁焦急的呼喊：“大哥、大哥！”画面渐暗，字幕浮出，小高生死不明。捷哥的突然失踪，让Vicky突然之间无所适从，遵从捷哥的指示来到了日本，却仍不见其人，只看到他留下的手提电话。街上都是行色匆匆的上班族、学生、家庭主妇，Vicky强迫自己像他们之中的一分子，吃拉面、看电视冠军。后来和竹内兄弟一起来到北海道的夕张，漫天飘舞的雪花、寥寥的行人和目不暇接的老电影海报，Vicky在其中娇笑嬉戏，唯美而煽情，这时的我们已经分不清这一幕是Vicky的幻想还是真有其事，我们只知道“这都是她10年前的事了。那时候是2001年，全世界都在迎接二十一世纪，庆祝千禧年”。

侯孝贤曾说过：“年轻的凋零迅速一如纷落的银杏叶，一整片银杏叶的散落看似无他，也或许令人伤感，但如果你仔细的凝神灌注在某一片叶面，将那一瞬间的时空冻结，叶面的肌理与当下的状态，其实有着更为丰富且深刻的含意。”[1的确，这些影片中的主人公们伴随着新的环境而成长，一方面具有感性的生命躁动，渴望追求自由和幸福，另一方面又具有对秩序与社会法则的理性逆反。面对家庭功能的消失与改变、亲属关系的变异以及传统价值秩序的逐渐失去，在新的生命准则尚未确立之前，现代都市的个体们无一例外的处在漂泊的边缘；而这种生命本真缺失的自由，最终将会沦为无可依托的孤独，使人坠入漫漫无间的痛苦深渊。

# 三、过去、现在、未来：

从《好男好女》开始，侯孝贤开始执迷于过去、现在和未来的纠缠，这一自然和时间的法则使其后期的大部分作品都呈现出模糊的时空结构。《尼罗河女儿》是由晓阳的自述开始，是立足现在回溯过去的追忆；《南国再见，南国》好像是直线性的述说，但是影片开始时长达数分钟的黑幕却让人浮想联翻。我们只听见火车隆隆行驶的声音，伴随着愈来愈大的饶舌音乐，长长的铁轨渐渐清晰，不知道这辆火车带着我们回到过去，还是停留现在。最为明显的莫过于《千禧曼波》，这是至今为止，年逾五十的侯孝贤奉献给我们的最新力作。

影片其实是一个关于叛逆少女的简单故事，16岁就交了男朋友的Vicky（舒琪饰)，由于年幼无知不懂珍惜，几年后两人分手。彷徨无助时遇到仗义的捷哥，后来捷哥由于黑社会的争斗逃往日本，Vicky追随而去，却始终不见其人。这时命运出现了第三次转机，她遇到了酷似前男友的竹内兄弟，于是和他们一起去了位于北海道夕张的老家，度过千禧年。然而故事并非以直接叙述的方式进行，而是使用了画外音这一侯孝贤惯用的叙事手段。值得玩味的是，这一画外音的讲述者是个身份不明的女子，从她的口中，观众早已得知即将或曾经发生的事件。从声音可以辨出，是舒琪在讲述，可通篇使用的都是第三人称“她”而不是第一人称“我”，这究竟是我们的女主角一人分饰两角，还是曾经沧海后的平静淡然，抑或是冥冥中先知的存在，观众不得而知，亦可见仁见智。三段经历交织在一起，顺序难以分清，“50万花完了就分手”的誓言，捷哥的突然离去和留下的手机，以及那个不知是谁打来的电话，还有在pub中结识的竹内兄弟，包括到夕张戏雪和八十高龄的外婆，让人分不清是Vicky的记忆或仅仅是少女的怀想。我们只看到声画的叠用反复表述着同一个故事，倦怠的语气、摇晃的镜头、低沉的电子音乐和富于质感的生活片断相积累，形成余音绕梁、三日不绝的效果，远比直来直去的讲述要动人的多。

侯孝贤的御用剪辑师廖庆松在谈到影片剪辑的技巧时说：“没有过去、现在、未来的清楚界限，你所看到的也许都是现在，但这个‘现在’里包含了过去和未来。我们的观念是把时空全模糊掉了，因它的‘情绪’而去转换”。[侯孝贤希望这种交叠的叙事发展，前后倒错重复的故事与画面，可以呈现出一种氛围与状态，更给观影者提出严肃的思考，而并不仅仅是单纯的故事或提供结局性的出路等。侯孝贤说：“时间的本质是改变。我希望在电影中呈现历久常新的事物：男人和女人的常性和他们的能耐。”[2]这也许就是侯孝贤对于过去、现在和未来的看法：在错综复杂的对比中，寻求改变中的不变。

侯孝贤和同时代蜚声国际影坛的杨德昌、李安、蔡明亮等人不同，他始终带有浓厚的台湾本土气息和沉厚的中国传统文化底蕴，其诗意内敛的写实风格和淡雅深远的意境，使其电影的文化沉淀更为丰厚。侯孝贤早期的影片多以乡土化的少年记忆为主，后渐转入对国家、民族命运以及历史变迁的人文思考。直到近几年，又把视线投向喧器浮华的现代都市。另一位电影大师英格玛·伯格曼曾表示，“一部影片开始于一些朦胧的事情一 一句偶然的议论或谈话中的只言片语，一件与任何形势无关却模模糊糊、正中下怀的事件。它可能是几节音乐或街道对面的一道亮光一一有些瞬时印象来得快也去得快，却留下了一种情绪一一就像愉快的梦一样。它是一种精神状态，而不是实际故事，但它充满了丰富的联想和形象。它是从无意识的黑囊中探出来的彩色线头，绕起这个线头，而且绕得仔仔细细，一部完整的影片就会出现”。[3]侯孝贤亦是如此。他习惯在不知不觉地讲述中展示一幅风景画：其间有人有物有景有情，还有一个愿为人知的故事或记忆。十分细碎，但点点滴滴，饶有趣味。那种距离中有温热，漠然中含着悲悯的旁观视角是他挚爱的俯瞰人世的基调。

# 第二章侯孝贤电影的风格特征

自谓从沈从文自传中悟出导演真谛的侯孝贤，有着独特的影像方式，就是用最简单的镜头来说明他想要表达的主题，形式对他而言，过和不及都是不恰当的。他的电影在一般人看来似乎过于清淡，甚至有些沉闷：没有扣人心弦的曲折情节，没有激情四溢的戏剧化对白，没有绚烂华丽的光效，也没有令人眩晕的摇动对切和星光熠熠的明星阵容，甚至连镜头的数量都不多，大段大段的时间都用来长久的关注着一家人的晚饭、云蒸霞蔚的山峦和树欲静而风不止的田野。老子曾说：“少则得，多则惑。”佛家亦云：“舍即得。”这种“少”、“舍”的镜头语言，简练而不失意蕴，恰如其分的描绘出导演心目中的乡村和城市、历史和现实，以及“困顿在某一个situation 里跑不掉”的人。侯孝贤的成就在于他率先突破台湾传统电影的叙事模式和拍摄技巧，更强调人物、事件和现实环境的互动和影响，他追求电影法则和自然法则的统一，关注人们外表和内在的生存状态、内敛情感、情调和意境，力求回归影像的纯朴本质，传达他对社会的独特视角和关照，凝练成独具特色的“侯氏电影美学特征”。他的美学思想暗合了中国古典美学“气韵生动”、“意象”、“妙语自然、物我两忘”等命题范畴，在隽永的影片段落中，形成“发纤浓于简古，寄至味于淡泊”的意境。

# 第一节 非戏剧性叙事：诗意盎然

叙述（narrative）可以简单的界定为“一连串于某时某地发生的、有因果关系的事情”，[1其种类数以千计。但在电影史中，似乎只有一种叙事手法为大部分影片所采用。当然这不是唯一的叙事手法，然而却是最普遍、最具影响力的叙事手法，它通常被称之为“经典好莱坞电影叙述手法”。时至今日，这种叙事手法仍被好莱坞的主流影片所采用，如《泰坦尼克号》、《荒岛余生》等等。在经典好莱坞电影叙述手法中，因果关系是非常重要的元素，因为所有的剧情推进、情节发展均以剧中人物的因果关系为中心，也就是说，影片以人物作为剧情发展的载体交代情节，并基于角色的性格特点、遭遇以及心态上的转换为基点推进剧情。“冲突”是经典好莱坞叙事手法中不可或缺的重要元素。为了达到目标，主角必须做出改变，或对抗、或妥协、或寻求帮助，以构成经典好莱坞叙事手法的另一大元素一一完整的结局。在改变的过程中，角色心态的改变将导致不同的言行举止，成为剧情推展的动机，而这种动机则是越清楚越好。此外，时间和空间两大电影元素往往附属于因果关系当中，作为推波助澜的工具。就普通而言，时间附属是为每个事件设定时限，令观众对情节的长度有一定的概念，当时限逼近时，观众便产生紧迫感，令其更加投入，通常情况下按时间顺序呈现对因果关系有重要影响的事件。空间附属则是针对时间而言的地点转换。“线性叙事”是经典好莱坞叙事手法的另一大特征，即每一场戏的结尾都是另一事件的起因，而结果则在下一场出现，结构紧凑，针法细腻，观众非常容易理解。在场面调度方面，常以不同的场景划分并推动剧情。剪接方面多采用连接剪接和客观叙述，令观众看得见全面的客观现实，非限制型的叙述手法使得观众得知连剧中人都不知道的事故。

台湾主流商业电影的叙事模式秉承了经典好莱坞电影叙述手法，如在情节设计上必定要有起承转合的各个阶段，开端---冲突---发展---危机---高潮---结局一个都不能少；要有一个有头有尾的完整的故事，结尾一定要设法使危机解除；在人物关系和情节推进方面则以因果关系为根据，遵循封闭式循环发展等等。而侯孝贤则旗帜鲜明地对此进行了反叛，以突破性的美学观念，深刻反映了中国传统的人文艺术和情感表达方式。

首先，他舍弃了因果相关的叙事规则，取其片断，制造出浓密的诗化语言和意象。“就像中国人画梅花，不用画整棵树，只捡一枝来画，未画出来的反而像‘留白’一样，是具象和情感的延伸。”[1关于侯孝贤的这种编剧技巧，朱天文说：“我看出侯孝贤编剧时的一招，取片断。事件来龙去脉像一条长河，不能件件从头说起，则抽刀断水，取一瓢饮。侯孝贤说，择取事件，最差的一种就是只为了介绍或说明。即使有，侯孝贤总要隐形变貌。事件被择取的片断，主要是因为它本身存在的魅力，而非为了环扣或起承转合。他取片断时，像自始以来就在事件的核心之中，核心到已经完全被浸染透了，以至理直气壮认为他根本无需向谁解释。他的兴趣常常就放在酣畅呈现这种浸染透了的片断，忘其所以。”[2]这种编剧方式决定了侯孝贤的影片基本上没有固定的故事框架，也无所谓开始和结局。他不以因果性来建构故事，而是尊重生活本身的偶然性，采取开放式的结构，人物命运和事件结局不可预知。于是，在《海上花》中，我们在看到莲生发现了小红和小柳儿的私情，说什么不肯再去小红那里，善卿劝他继续做而被莲生指责“是在帮他们”时，会为善卿的拔刀相助打抱不平；也会为双玉寻死觅活的要和朱五公子结为生死夫妻的殉情行为感动万千；还会为双珠妥善调和双宝、双玉之间的矛盾而心生佩服。编导的宅心仁厚使我们没有看到原著中“灰色”的背景：我们不知道小红的兄弟们事先已到善卿那里走动打点，善卿才会搅这一潭浑水；也不知道生吞鸦片烟纯属双玉自编自导的苦肉骗局，双珠的调停也只是为了和双玉一起敲诈五公子的一万银元；更不知道教训钨母、不让子富帮贴赎身钱的侠义女子翠凤后来会与母合伙哄骗他的钱财…伴随着，“淡入淡出”的衔接镜头，淡出时缓缓被黑暗吞噬，下一个淡入就是新的人物、新的场景，前后并无联系，含蓄古典。在观众的眼中只剩下海上那铺天盖地的严严花朵，耐寒的梅、傲霜的菊、孤傲的兰、出淤泥而不染的莲…只为一个人、一份情而肆意绽放。结局并不重要，人生自是有情痴，此恨不关风与月。

其次，侯孝贤尽量淡化外在的戏剧性冲突，追求一种内在张力，对本来可以大做文章的情节，采取息事宁人般的简单化处理。这种追求使他的电影表面看来平淡无奇，然而自有“外枯而中膏，似淡而实美”的意境。《童年往事》中父亲在躺椅上溢然长逝，老祖母在地铺上悄然离去，生命的凋谢如此突然却又自然，这本来都是可以大书特书的煽情片断，可是导演却一笔带过，甚至没有对话，只有平静如常的画外音，向我们讲述着一个又一个生命的离去。《恋恋风尘》一路下来，收拾得也好，结尾阿远穿了阿云以前做的短袖衫退伍归家，看母亲缩脚缩手的卧睡在堂屋，出去与祖父闲扯稼穡。没有痛失初恋的宣泄，也没有历久重逢的拥抱，少年经历风尘，甚为淡泊，像一树的青果子，夜来风雨，正担心着，晓来望去却忽然有些熟了，于是感激。

对于西方的评论界而言，侯孝贤独树一格的美学风格，混杂了东方式的内省与凝练；又说他基本是个抒情诗人而不是说故事的人。的确，侯孝贤继承中国文学始于《诗经》的抒情的传统，关注情感流露和自我倾吐。他一直在“寻找中国人表达情绪的方式和形式…使得电影能像戏曲那样，长久而有效地影响，传达好的价值体系。至于现阶段，只是引导观众进入一种情绪，希望他能自己涌现对自己或对人生的看法，由银幕上反射的转为思考人生的态度。”[1他的电影以诗的方式，即不是以冲突，而是以反映与参差对照：不是用戏剧性的情节来表现痛苦，而是用情绪化的细节反映时空的无限流变，对照人在其中存在的、稍纵即逝的事实；结局也不用悲剧最后的“救赎”来化解，而是终生无止的绵绵咏叹、沉思与默念。正是这种非戏剧性的方式使侯孝贤的电影具备了抒情的特质，流动着浓浓的诗情。

# 第二节 长镜头：静观默察式的中国美学

所谓长镜头，又称长拍镜头，是指一个比较长的镜头连续的对某一个场景或某一场戏进行拍摄，形成一个较为完整的镜头段落，因此它能在一个统一的时空里相对全面地展现动作或事件。长镜头以尊重“戏剧空间的连续性”和“时间的延续性”为前提，最早起源于巴赞的“长时间摄影”和“纵深镜头”的观念。巴赞认为电影可以由若干比较长的、对所拍摄的事件具有可靠真实性的镜头组成，这种镜头由于没有破坏事件发生、发展中空间与时间的连续性，所以具有无可怀疑的真实性。至于影片中的剪辑，仅仅起一种镜头与镜头之间的联结作用，而不具有任何创造含义的功能。这种观念本来是为了对抗蒙太奇学派的“剪辑说”，巴赞将它作为纪实美学的出发点加以深化。随着电影理论的发展，长镜头美学与景深的浊或清、景别的宽或广、镜头的动或静、构图的简或繁等相联系，变得越来越丰富和成熟。由于长镜头具有的时空延续性和表演连贯性，观众的观影情绪不容易被打断，符合纪实色彩的要求，因此被许多写实风格的导演所喜好。侯孝贤曾经说过，他希望能拍出自然法则下人的活动，而长镜头则是“自然至极”的选择。

# 一、景深长镜头

景深是构图与运动的空间条件，在侯孝贤的电影里，戏剧性完全仰赖画面的空间与景深，而非耸动的对白与动作。侯孝贤在拍摄影片的过程中，十分注意纵深的空间，以真实活动的人群为背景，以提升可信度，并使信息量增加。

《海上花》中所有故事都发生在室内，没有一个外景镜头，景深长镜头在这里成为侯孝贤吸引观众的法宝。在影片的很多场景中，前面人物在说话、做事，后景的人却在烧烟、送饭、倒茶比如双珠的第一次出场，洪老爷从外面回来，刚刚智助双玉出局成功的他有些得意洋洋，双珠不露声色，淡淡地说：“讲得蛮好。”到了吃饭的时间，双珠差人请双玉一起用食，镜头长久地停留在闲适地靠在座椅中吸烟的双珠身上。椅子左上方是一个雕花窗户，窗上摆着一盆长得很好的兰草，占据画面小小的一个角。我们看到远远地善卿走了，仆人也去了，过了一会儿来了双玉的身影，双珠把握好时间用手巾拂了拂衣裳，拢了拢头发，站起身来走到桌边，正好双玉进屋。这一长镜头里的深焦运用可谓内敛到了极点，纵使双玉百般挑剔，她还是控制在双珠手中。

又如《戏梦人生》中，天禄老人讲述自己的小儿子毛里的死亡。镜头久久的停在庭院的入口，年轻的天禄正在为毛里准备棺材，蹲在院子中央的他叮叮邦邦的钉着几块木板，严肃专注；大儿子蹲在他的身边，好奇的看着这一切，时不时的东摸摸西捡捡，好像父亲在为自己做着新的玩具，年幼的他还没有意识到手足的阴阳相隔；镜头深处的堂屋里走过一位老人，坐在左边的太师椅上，一边抽着旱烟，一边看着忙碌的父子，面无表情，似乎对于死亡已司空见惯；两人之间的庭院里，郁郁葱葱的植物在阳光中随风摇曳。简单的一个画面，导演向我们传达出不同年龄、不同经历的人对于死亡的不同态度，含蓄至极。有意思的是，镜头一转，我们看到天禄老人坐在桌前，现在的他已与上个镜头中那个老人同样耄耋，身后正是那个院子，景物陈设一切如咋，但伊人已逝，两相比较，不禁稀嘘。

# 二、远景固定长镜头

远景固定长镜头是侯孝贤最喜欢使用的拍摄方式，在他的诸多影片中，借以全景画面容纳山峦、原野、溪流、稻田，“春有草树，山有烟霞”，铺呈出台湾乡间的美丽景致，散发出田园诗般的宁静意象。此外，侯孝贤还善于将人物和景色有机的结合在一起，形成“和谐进入”和“恬淡化出”境界。侯孝贤舍弃早期台湾电影零碎的镜头剪接方式，改用长镜头与固定机位，在极度尊重被摄客体，不愿意以主观切割去干扰的态度下，所达到的效果就如同其好友朱天文所说：“维持时空完整性的呈现，其高度真实性逼近记录片，散发出朴素的魅力。”[1]

《风柜来的人》中，四个少年为了吸引美丽女生的注意，立足于海边，摆出各种逗趣的姿势，海浪一阵阵的扑过来，蒙头盖脸的打下去，每个人身上都湿漉漉；身后的海面上停泊着艘艘渔船，随着海浪的起伏摇摆不定，凸现出年轻生命的旺盛与洒脱。《恋恋风尘》里，阿远的父亲治病归来，一家人漫步于山涧吊桥，远处群山叠影，只看到几个豆大的身影从画面右侧缓慢向左移去，伴随着琤琤琮琮的吉他声，顿生温馨和谐之感。影片后段，阿远开着吉普车，驶过炊烟袅袅的乡间田野，形成从右自左的纵深画面，老牛、农妇、古树点缀其中，颇有“枯藤、老树、昏鸦，小桥、流水、人家”的诗境。片尾祖孙相见时的农作闲聊，在一片象征生命的新绿之中，是年轻人痛定思痛后的淡定以及对生命无常的深切了悟。《好男好女》的开始，是隐隐抑抑的灰色天空，山色空蒙中，一群唱着抗战歌曲的年轻人沿着“之”字形走进画面，氮氩的雾气看不清他们的面容，却可以感受到他们的执著与坚毅。影片末尾，是这一画面的重现，同样的景色和人物，同样的构图和调度，不同的是这次采用了彩色胶片，与整部影片灰暗、阴冷的色调形成鲜明对比，显得温暖蓬勃，配合了整部影片“对比”和“拯救”的主题，发人深省。

# 三、运动长镜头

法国导演让·雷洛阿曾经提出过一套“多重架构”方法，即通过摄影机从侧旁横着连续移动来呈现不同层面的现实景观，表现另一种长拍方法，这一理论与中国绘画中的“移动焦点透视学”的观念不谋而合。遵循“移动焦点透视学”创作的长卷轴国画是中国时空特征最浓的一种表达，“它是广角的而非平面的，它是散远的而非聚焦的，它是历时的而非共时的”[1。当摄影机模仿国画的手卷形式移动时，你会同时感受到时间的缓缓流淌和空间的徐徐呈现，这种表现自然连续的形式，使人可以逐步欣赏丰富内容。《恋恋风尘》中，阿远遭遇初恋失败，深夜捶床痛哭，紧接着，是破晓时分晨曦微露中的一片连绵起伏的木麻黄的横移镜头。木麻黄，原产于澳洲，是耐旱又耐潮的常绿乔木，可高达20 公尺。它适应力强，在台湾广泛种植于滨海地区作防风用。这一镜头的转换，不仅将人的视野转移到另一种气象，更暗示了阿远会像这些适应力极强的木麻黄一样，平安的度过自己的低潮期。

除开横移运动长镜头，侯孝贤还创造了纵向运动长镜头。在《南国再见，南国》中，小高、扁头、小麻花三人驾驶两辆摩托车，在山路上疾驰，这是一个长达四、五分钟的长镜头，摄影机始终在摩托车的前方跟拍，透过自然景物与光线的交叉变化，呼应了片头建立的导演风格，小高的沉稳和其他两人的放肆尽收眼底。

通过长镜头，侯孝贤将“人与自然统一”的哲学观念注入影像世界，达到自然主义的极致，使全片写实意境的诗画风格趋于完整格局。虽然他曾谦虚地表示因为台湾电影界职业演员太少、拍摄场景不足而发展长镜头，然而这种坦然面对现实条件的限制，随时修正原本意图，进而找寻尊重客体原生姿态的豁达态度，正好与主客体相容相生的中国哲学相符，最终衍变为他人难以取代的特质，创造出浑然天成的独特影像。所以说，侯孝贤的长镜头既不是以世界为有限的、圆满的现实而崇拜模仿，也不是向无尽的世界作无尽的追求，烦闷苦恼，彷徨不安。它所表现的是一种深沉静默的与这无限的自然、无限的太空浑然融化，体合为一的精神；它所启示的是静的、顺着自然法则运行的、虽动而静的宇宙的境界；在表现着无限静寂的同时，也表示着自然最深最后的结构。

# 第三节 影调：情绪化的光处理

影调是画面所表现出来的亮度层次，它是被摄体结构、色彩、光线效果的客观再现，也是摄影者运用这些元素表现创作意图的结果，更是构成画面可见形象的基本因素。在一部电影中，影调是极为重要的艺术表现手段，它体现着时间和空间的气氛，也包含着创作者对影片独特的认识和表现。影调一般分为两个层次，一个是画面整体亮度的明暗，另一个是影像的明暗反差，这两个层次分别对应着情绪的类别和情绪的强度两个方面。在侯孝贤的作品中，我们可以很明显的发现其影调的变化规律。

# 一、平实的自然光效

在侯孝贤早期乡土题材的作品里，大部分场景都是实景拍摄，尽量利用现场光或自然光，山川、河流、大海、田野，都未加修饰的展示在观众眼前，清新自然。在色彩构成上，则尽量排除艳丽色彩，以不饱和为主，偏向清淡的色调。不管是演员的服装，还是道具布景都以素雅为原则，简单真实，十分清幽。

侯孝贤偏爱在阳光灿烂的夏季展示他永难忘怀的童年生活，不管是《冬冬的假期》还是《童年往事》，我们看到的永远是透过树叶缝隙的碎钻般的光线，斑驳、参差、层层叠叠，孩子们穿着简单的白色汗衫，在炙热的道路上光着脚奔跑，扬起一阵烟尘，这也许和导演自己的记忆有关。在侯孝贤的访谈录里，他满怀深情地回忆起小时候偷爬芒果树的情景，那是他第一次品尝到寂寞的滋味。这段经历是如此深刻地印在脑海中，以至于在他的电影中会反复祭奠。的确，儿童的世界永远都是散满阳光的，这也许是导演的一种心愿。

步入少年后，青春的心开始躁动，如果都是阳光灿烂未免有些单薄，于是导演引入了“雨天”的概念，这个时候的影调显然变得有些沉闷，光线也暗了下来。《恋恋风尘》的开始即是雨前阴郁的天空，大朵大朵的浓云低低的压下来，几乎可以呼吸到雨季潮湿的空气，那是一种压抑的湿润，而阿远和阿云的恋情，就是在这令人喘不过气来的季节里，天折。《童年往事》中出现四次的“雨天”不仅承担起渲染气氛的功效，更是上升到结构故事的地位。第一次是讨论哥哥阿忠的前途。阿忠坐在画面的左下角，典型的侧光使得他的脸半明半暗，极好的暗示了他此时忐忑不安的心情。面对家境贫寒的事实，阿忠在经过一番思想斗争后决定放弃考大学，选择了提供食宿的师范院校。年少无知的阿孝咕丝毫没有留意到家庭的这个重大决定，反而趁着雨天偷偷剪断无人看守的铁丝换钱。第二次下雨是姐姐出嫁前夕。摄影机在与榻榻米平行的位置，以微仰的角度一动不动的注视着这对母女，闲敲棋子落灯花般的讲述着细腻而琐碎的亲情。下小雨时淡白的光线从堂屋外斜斜的流淌进来，简单朴素，却让整间屋子弥漫着一种温柔的气氛。这是这个讲究中国传统伦理道德的家庭中第一次成人礼，而刚刚进入青春期的阿孝咕则声嘶力竭的吼着不成调的靡靡之音来发泄自己的精力。以后的影调随着接二连三的打击逐渐变的阴霾起来。焦黄憔悴的母亲在大雨滂沱时从台北回到阴暗的家中，更显得虚弱不堪。母亲躺在蚊帐中，背光的她是漆黑的一片，只听到不住的咳嗽。阿孝咕站在阴影里，第一次感觉到死亡的不可抗拒，年少轻狂的他开始思考自己在家中的角色，浪子回头的一刻，竟然是以双亲的死亡为代价。最后一次大雨，天地间白茫茫一片，阿孝咕和哥哥姐姐们送母亲看病，这时的母亲已经不能行走，看着渐行渐远的人力车，阿孝咕下意识的绞着衣服下摆。一阵风吹过，白惨惨的银元飘落在地，身着黑衣的祖母蜷缩在榻榻米上再也没有起来过。明晃晃的画面带给人的是一种白茫茫大地真干净的决绝。

# 二、冷暖对比色调的并置

侯孝贤中期的创作以反省历史和关照都市为主题，为了表现历史的沉重和都市的冷凝，他采取了冷暖色调对比并置的方式。在室内多以白炽灯为光源，营造出昏黄温暖的影调；在室外则就地取材，制造出宁静致远的历史观照和光怪陆离的都市幻影。通过暖昧不明的影像，侯孝贤力求重新寻求历史的真相，而“这个真相非关‘史实'，而是关于记忆的本质，历史再现过程，以及历史与影像之间互为借喻的微妙关系。”[1]

在其首部触及都市物欲文化的影片《尼罗河女儿》中，不时出现阴霾灰沉的天空和暮色中五彩流转的霓虹灯，成为重要的视觉隐喻。《好男好女》则以三条主线交叉剪辑，辅以黑白和彩色影像穿插出现，激发多重的寓意效果，使影片形成现实与回忆交织的历史情境。在《南国再见，南国》中侯孝贤使用偏蓝的冷色调（多出现于赌博、打架、分脏钱等场面）和偏黄的暖色调（多用于小高和阿瑛以及扁头和小麻花的感情戏）并置的不协调性，反映人物内心感受，营造一种戏剧张力。《千禧曼波》则基本沿用了侯孝贤电影的老班底，这部侯孝贤反映当代台湾都市青年生活的最新作品在一定程度上承袭了《海上花》中华丽考究的视觉效果，在美工等方面十分精致。影片全部在pub 真实的营业时间和空间拍摄，在狭小的范围内游移的特写镜头呈现出一种迷蒙的瑰丽，是这座城市灯红酒绿的完美写照。其中有一个一群年轻人在pub 里狂欢的镜头，导演加装了滤色镜造成一种奇特的莹蓝色调，恍惚可见年轻人花花绿绿的斑斓衣裳，仿佛引领观众进入了一个鬼魅般无情的都市。

在《悲情城市》里，侯孝贤更是将这种对比并置发挥到极致。影片开场是一片灰色的天空，妇人在阴暗的房间里生孩子，整个画面局促紧张。镜头一转，来到明亮的客厅，林文雄一家正在庆祝“小上海”酒家的开张，女人们穿上了鲜艳红色或富贵黄色的团花旗袍，孩子们叽叽喳喳，全家人的合影记载了家庭最美满的时刻。紧接着，镜头又切到在山路上跋涉的宽美，黛青色的山脉，崎岖的土黄小路，冷冷的色调，“山上已有秋天的凉意”。影片后段，大哥文雄选在雨天下葬，黑色的丧服，黑色的雨伞，晦暗不明的天气，年迈的老人和哭泣的妇孺，仿佛在责问上天为什么让这个家庭背负如此多的苦难。而下一个镜头却是文清和宽美兄妹在海边合影，文清和宽容穿着充满书卷气息的淡灰色菱纹背心，宽美则是粉红色的连衣裙，背景是蔚蓝的大海和郁郁葱葱的树木，年轻的人们还没有觉察到日益逼近的残酷现实，清新活泼的画面，隐隐透出些许忧伤。如此强烈的对比画面反复出现，营造出富有冲击力的视觉效果。

此外，侯孝贤还会在基本影调中加入一些风格的变奏，用来平衡影片叙事的低调和苦闷。如《南国再见，南国》中，小麻花兴致勃勃地照顾着小孩子，和他们一起玩，喂他们吃饭，这时导演选择在明亮温暖的日光下拍摄。扁头蹲在他们身边，不远处是一条铁轨，两位老妇人互相帮助着，的爬上火车，在一大堆破烂不堪的、灰败的棚户区中，老人的红色衣服分外显眼。这一幕和顾城的那首“天是灰的，地是灰的，楼是灰的，雨是灰的。在一片死灰当中，走近两个孩子，一个深红，一个浅绿。”有异曲同工之妙。《千禧曼波》的最后一个空镜亦是如此。空无一人的笔直街道，两边是林立的店铺，红色的灯箱闪闪烁烁，老式的街灯发出浑浊的光芒，碎玉般的雪花静静飘落，偶尔有几只鸟惚哨着滑过天空，临近圣诞的北国小镇夕张，是如此的静谧和安详。和喧闹无情的都市相比较，这无疑是导演心中最后的净土。这些微小的变奏，在整部影片的整体色系中不占有大面积，没有夺走影片原有的基调，但是却起着画龙点睛的作用，值得再三品味。

# 三、暖味的暖色调

《戏梦人生》和《海上花》是侯孝贤中后期的代表作，在这两部反映 19 世纪末二十世纪初生活的影片里，侯孝贤试图突破自我，尝试新的拍摄手法，于是他毫不犹疑的选用了大量昏黄暖味的暖色调，制造出如梦似幻的唯美画面。《戏梦人生》的最后一个镜头即是这种充满偏黄色调的精致构图的代表。那是一个大全景：灰白的天空下是淡黑色的群山，余下的大概三分之二的画面都被暖黄暖黄的田野所覆盖，三两个人立在背光处，阵阵微风袭来，衣袂翩趼，几头牛从右至左、悠闲的走过画面，主题曲在耳边缓缓流淌。一瞬间，你简直有时间凝滞的错觉，再定一定神，已是百年身。偏黄的色调确实可以造成古旧的感觉，只是眼前再现的一切不是旧时相识，而是写满沧桑的日月和流年。

在镜头与镜头之间，侯孝贤还采用了“淡入淡出”的方式衔接，含蓄古典。表面上是因为当时的社会还没有电灯，通常使用煤气灯照明，昏黄暗哑的光线正适合缥缈暖昧的氛围。往内深究，我们可以发现导演的真实用意，“淡入淡出”

不仅为影片制造出唯美的视觉效果，更是一种象征或隐喻。每个长镜头都是单独的一场戏，淡出时缓缓被黑暗吞噬，下一个淡入就是新的人物、新的场景，前后并无联系。这种断断续续的错落间隔手法，把过去与现在之间藕断丝连却又稍纵即逝、难以把握的微妙关系，内外交融了起来，透露出复杂的人生哲学。侯孝贤自谓用这种手法来区隔时间，“一个situation一个镜头”，同时还表达出人的理性的偶尔缺失状态和“人生如梦”人生态度。

# 第四节 御用演员与生活化表演：怀旧忠实的记录

侯孝贤是一位崇尚纪实风格的导演。从接受美学的观点来看，审美必须建立在主观见之于客观的感觉活动的初级阅读的基础上，才能进入意义理解与阐释的二级阅读。也就是说，影片首先要让银幕空间的表象符合观众在现实生活中的视觉经验，观众才能从真实的世界走进超越真实的电影空间。而唤起真实感最为简便的方法就是采取与观众视觉经验相吻合的影像符号，于是侯孝贤主要依赖御用演员的生活化的表演以及大量的实景拍摄来达到亦幻亦真的艺术效果。侯孝贤关注的焦点永远是社会变迁中的传统家庭，如何找到最适合扮演基本家庭成员角色的演员是整部影片成败的关键。为了更好的贯彻导演意图，侯孝贤选择使用同一个演员来扮演不同影片中的类似角色。这些演员和导演合作时间长，彼此磨合较好，能够更快更好的入戏；而导演也可以针对演员自身特点及时调整剧本和拍摄计划，以求达到更好的艺术效果。

阿公---李天禄：

除了纪录其生平的自传电影《戏梦人生》，李天禄在侯孝贤的多部电影中都扮演“阿公”的角色。导演使用不间断的固定机位，将这位只会说台语的国宝级布袋戏艺人仿如纪录片的真实自我完整保存。李天禄个子不高，精瘦强干，表演真实自然，肢体语言适度毫不夸张。《恋恋风尘》中的他是位淡泊明志的老人，看透人生，一切皆缘；《尼罗河女儿》里则是爱玩“大家乐”的城市老头，优哉游哉，不为俗事挂怀；到了《悲情城市》，他化身为地方老大的父亲，年轻时也是风云人物，面对黑帮与地方势力勾结毫不畏惧，据理力争：最有趣的是在《南国再见，南国》中，他友情客串了一把“土优”（台语指占有土地的人，暗含贬义)，虽然只有昏暗灯光下的几个镜头，却把土财主贪婪吝啬的嘴脸刻画得淋漓

尽致。

母亲—梅芳：

矮矮胖胖的梅芳，有着一张柔和慈祥的脸，是侯孝贤的影片中老年妇女的不二人选。冬冬的外祖母是悠闲自在的中产阶级妇女，她溺爱叛逆的小儿子，疼惜患病的女儿，放任前来度假的外孙，还要里里外外的安排家中事务，她总是能在固守传统礼仪的丈夫和社会日新月异的发展变化中找到平衡点，维持着整个家庭的运作。她在《恋恋风尘》和《悲情城市》里出场不多，却把两个大相径庭的母亲演绎得活灵活现：阿远的母亲是生长在矿区的家庭妇女，文化水平不高，性格急躁却坚韧朴实；宽容的母亲则是富家太太，雍容华贵，处事不惊。她最为精湛的表演当属《童年往事》中的母亲形象，不管是严厉管教年幼的阿孝咕、毫无怨言的照顾长期患病的丈夫，还是和女儿在出嫁前夕的长谈，回忆自己年轻时候的恋情，到最后被癌症折磨心理崩溃、憔悴不堪，都演绎得栩栩如生。可以说，梅芳是侯孝贤的镜头里，勤俭持家、朴实无华的传统妇女形象的代表。

侯孝贤在其第一部艺术而非商业作品《风归来的人》里，塑造了两种截然不同的男主角形象：一种是钮承泽扮演的青涩少年，另一种则是廣宗华扮演的不羁浪子。在以后的影片中，侯孝贤多启用梁朝伟和高捷来扮演这两种类型的男主角。

梁朝伟有着忧郁的外表、瘦削的身形和喜怒不显于色的内敛性格，是诠释羞涩内向、腆纯真的男主角的最佳人选。不管是《悲情城市》中知难而进，坚持理想的进步青年文清，还是《海上花》里为情所困、终难释怀的莲生，梁朝伟的表演始终拿捏得当、不愠不火。从他的身上，我们甚至可以找到王晶文（阿远）的影子，“那是从少男的情怀辐射出来的调子，纯净哀伤，文学的气味会很浓，是诗的”。[正如文清在德国古典名曲《罗蕾莱》中回忆自己遥远的童年和失去听觉的过程，这位源自海涅诗歌中的美丽女妖，用甜美的歌声使船夫意乱神迷，而失语的文清却用自己的坦城将这段不堪回首的经历轻描淡写，于是美丽女孩清幽的眼中泛起层层泪光。

高捷不仅是侯孝贤挚爱的男演员，还是出演侯氏影片最多的演员。从《尼罗河女儿》里的首次露面到《千禧曼波》里的捷哥，时间跨度长达15年之久，我们眼睁睁的看着他从初涉表演的愣头青成长为充满成熟魅力的男子。和梁朝伟一样，高捷亦有着瘦削的身形和内敛的性格，侯孝贤好像特别中意具有这种外形和气质的男演员。和梁朝伟不同的是，高捷扮演的多半是有点“坏”的角色，他们浪荡不羁，不受世俗道德牵绊，有时甚至游离于社会规范的边缘，却执著的坚持自己的世界。不管是白天开酒吧，晚上偷东西的二哥（《尼罗河女儿》)，还是有情有义的黑道小头目小高（《南国再见、南国》）和捷哥（《千禧曼波》)，或者是完全不入流的小流氓阿威（《好男好女》）和最终疯癫的文良（《悲情城市》)，甚至包括《海上花》里的富商罗子富，高捷始终都是以“亦正亦邪”的面目出现。这种小痞子的形象也许也是侯孝贤心中的一个结，我们可以清楚地从游安顺(《童年往事》）和林强（《戏梦人生》、《南国再见、南国》）身上看到其发展的脉络。毕竟有如文清一般“纯粹”的人更多的是导演心中的理想状态，而捷哥为代表的“真实而有缺憾”的人，才是这个社会的原生态。

女主角——辛树芬VS 伊能静：

和两种类型的男主角相对应的是，侯孝贤亦设计了两种女主角的形象。一种是由辛树芬扮演的温柔娴静、婉约秀美的传统少女，另一种则是由伊能静扮演的叛逆前卫、狂野享乐的都市物质女孩。

从《童年往事》里的惊鸿一瞥，我们便被辛树芬与生俱来的古典气质所折服。平心而论，她长得并不漂亮，却由内自外的散发出一股纯净清新的气息。《恋恋风尘》里的阿云收到家书时的嫣然一笑、《悲情城市》中的宽美拍摄全家福时的淡定自如，甚至在《尼罗河女儿》中扮演高捷的女朋友，烫着大波浪、穿着明显大一号的西服外套，辛树芬都是“淡淡妆、天然样”，有如一棵空谷幽兰，淡淡的开放，淡淡的凋谢。她甚至不需要说一句台词，只是幽深的眼晴中擒满泪光，观众便为她所感动。

伊能静则是与辛树芬完全相反的类型。混血出生的她五官轮廓很深，非常洋化，是侯孝贤大部分都市电影当仁不让的女主角。殷红的嘴唇、微卷的长发、色彩鲜艳的衣裳是她的标志，也是导演心中灯红酒绿的都市的写照。《好男好女》中混沌度日的梁静、《南国再见、南国》里无所事事的小麻花，伊能静把现代都市女孩今朝有酒今朝醉的心理把握得尺寸得当。这也许和她自身的经历有关，少女时代的伊能静也曾有过一段虚度光阴的岁月，正是这段不堪回首的往事，让她表演起来得心应手、真实可信。《千禧曼波》里的Vicky（舒琪饰）则是这类女性形象的延续。

侯孝贤在挑选演员时，并不看重他的专业性，包括他的大部分御用演员，在拍摄初期都是毫无表演经验的圈外人。非职业演员素涩无华的表演风格，逼迫导演非得用更接近于真实世界中的面貌配合其节奏，因此侯孝贤会特别注意选择场景，借重环境的殊异味道烘托出人。而达到这一目的最简便的方式就是擷取真实的细节，进行生活化的零度表演。为此他花费大量的篇幅在观察人物和追踪事件上面。《童年往事》里的阿孝咕和祖母在寻找返回大陆的途中，采了很多芭乐，祖母童心大发，杂耍似的耍玩着它们，给童年的阿孝咕留下了深刻的印象。父亲过世后，母亲患病，孩子们渐渐长大，祖母成了家中最被忽视的对象。在又一次迷路被好心人送回家后，从祖母随身携带的包袱里滚出许多芭乐，妈妈和阿孝咕手忙脚乱的捡着，祖母则呆呆的看着这一切。这个画面对比如此强烈，让人觉得悲哀无比，是非常成功的电影语言。拍摄《千禧曼波》时，侯孝贤特地花费一段时间出入年轻人群聚的pub 等，借以接触这些新新人类。幸运的是，侯孝贤很快打入他们的生活当中，甚至成为这些年轻人倾吐或商讨的对象，因此剧中所发生的故事才能以完全的真实性打动观众，像这样的例子在侯孝贤的电影中还有很多。这些从生活中提炼出来的细节，帮助他的影片在没有强烈的戏剧冲突，没有明星阵容，也没有花里胡哨的视觉效果的情况下，还能吸引着观众细细咀嚼其中的真味。

# 第五节 常用镜像：个人化书写

侯孝贤是一位有着鲜明个人风格的导演，也是一个极其恋旧的人。在他的电影中，你会发现很多重复的物件或镜头、甚至连他影片主人公的气质又是有所偏爱的。你无需是一位专业的影界人士，亦可以从中感觉到摄影机向你讲述的真实而怀旧的生活，以及那看似重复自我的背后导演心存挂念的一切，是所谓“游心之所在”。这是一种具有中国传统气质的电影韵味，是台湾电影从传统中国文化记忆中自然孕育的艺术表现形式，也是电影艺术中非常重要和独特的视角。火车

“火车”一向给人以怀旧的氛围印象，它几乎出现在侯孝贤的每一部影片中。

火车既是承载主角从“乡村”前往“城市”(或由城市前往乡村)的主要媒介，亦是亲人情侣间朝暮思念的希望果实，同时还是那个年代不可或缺的长途交通工具。《恋恋风尘》的开场是火车穿越隧道的镜头，随着轰隆隆的行驶声越来越清晰，画面也渐渐明亮了起来，绿油油的山林、藏青青的群山、点缀在田间地头的农民、还有在铁道边悠闲的跛来跛去的猫狗，带出了台湾特有的乡村之美，那是导演魂牵梦萦的童年记忆。火车上的阿云沮丧的说出自己数学考试的失利，阿远责怪她为什么不事先向他请教。初次来到大城市的阿云不敢独自出站，险些被坏人骗走，幸好阿远及时赶到把她救了回来。阿远犯事后执意离开，要到海边散心，阿云言词笨拙，只会反复的哀求“你不要这样嘛”。阿远当兵，阿云来不及目送他上车，就飞快的冲出车站，没让阿远看到自己的眼泪月台上火车旁，阿云和阿远相聚了却又离散了。冬冬和妹妹借助火车到达了一个他们在城市里怎么也无法想象的童趣世界；扁头和小麻花则从城市返回到早已物是人非的乡土；文清一家在月台上放弃了逃走的机会，为了理想勇敢面对即将到来的腥风血雨；Vicky则每星期和萱萱乘火车从高雄来到台北，然后遇见了小豪，这个命中注定的男人…“火车”在侯孝贤的电影里代表那个已逝去的美好年代，也是侯孝贤在回顾台湾历史时的美丽见证。

# 停电：

和“火车”一样，侯孝贤的电影中经常出现有关“停电”的镜头，甚至起到了结构故事的功用。阿远当兵之前和阿云看露天电影，突然断电；阿孝咕的父亲在停电之中悄然离去；1945年8月15日，林文雄在八斗子的女人在停电中生产，孩子出生的一霎那，满屋的光明。“停电”通常在不经意的情况下突然发生，众人一阵惊呼，画面漆黑一片，等到来电时，有些事情已经发生，再也无法改变。描写60、70年代生活的《童年往事》和《恋恋风尘》正是台湾经济刚开始起飞、由农业社会转型到工业社会的发展期，突入而来的断电暗指电力资源仍处于不稳定的供应状态，也清楚点明主角本身乃中下阶层的平民百姓。可以说，侯孝贤以“停电”作为当时台湾社会物资贫乏的一种写照，道出了平凡市井小民生活中遇到的无奈不便，同时也隐喻着影片的发展脉络和主人翁的结局。至于林文雄在日本天皇的投降宣言中诞生的儿子取名“林光明”，则具有明显的象征意味。

侯孝贤喜欢让剧中人物“看电影”，作为一名电影导演，这样的安排不免令人联想是导演本身的“自我反射”(self-reflexivity)。《风柜来的人》中阿清和几个朋友从电影院后门偷偷溜进去，此时放映的是配上英语的意大利片《罗可兄弟》(维斯康蒂早期的纪实片)，而影片内容正好是“乡镇移民到城市”的相关主题。片尾，阿清和小杏相约看片，这次是一部不知名的功夫武打片，正好对应那个年代最流行的电影类型。《恋恋风尘》的开始，阿远和阿云从学校回来，暮霭沉沉中，正在悬挂露天电影的幕布，两人相视一笑；后来阿远来到台北，借住在以画电影看板为生的朋友家，他们的住所就是电影院的后台。有一回阿远和阿云去戏院看片，银幕上放映的正是类似《侠女》的武侠片；影片末尾，村里放映的露天电影则是60年代最受欢迎的“健康写实片”《养鸭人家》，这部片子也是侯孝贤的恩师李行的代表作。至于《千禧曼波》中侯孝贤更是设计了充满异国情调的北海道小镇夕张，在那里每年二月举办夕张电影节，整条街面上的商店全都挂着电影看板，都是很老很老的电影，有寅次郎、熊井启、三船敏郎、石源裕次郎、卓别林侯孝贤以“看电影”作为青少年成长过程的标志性事物，同时也是他个人对电影本身无限钟爱的表达和向自己敬仰的大师们致敬的最好方式。

# 接到兵单：

《风柜来的人》的郭仔、《童年往事》的阿孝咕、《恋恋风尘》的阿远，包括《千禧曼波》里的小豪都在片中接到兵单。因为当兵，郭仔结束了在高雄卖录音带打零工的生活，回到了故乡风柜，从此和朋友天各一方；阿孝咕放弃了自己的前途，大学连考失利：阿远与阿云黯然分手：小豪则走上了一条以吸毒逃避兵役的不归路。“当兵”是台湾男性生命中不可逾越的必经之路，是迈向成熟的标志，也是告别少年、步入青年的分水岭，“接到兵单”这件事其实在侯孝贤自己的生命中也留下了不可磨灭的印记。在侯孝贤的访谈录中，他曾经肯定的表示，当兵就好像重新生活了一样，是他生命里极其重要的一段经历，而从事电影事业则是当兵的时候做出的抉择。

# 窗式构图：

“窗式构图”是指以固定镜位构成一个类似镜框的画面，而人物以深焦镜头在后景出现。在侯孝贤的内景空间里，日式起居室家庭是最常拍摄的叙事场景，仿佛在一个家庭之中，所有的情感关系和矛盾都可以在其中得以体现。此外，侯孝贤还善于在影像上使封闭性的空间延伸开来，用门框、窗柅、木楼梯等造成画面工整而富于视觉张力的效果，向开放性的画外空间转化。《童年往事》的开场是典型的“窗式构图"：摄影机从门牌缓缓拉开，画面被客厅和书房一分为二，厨房在深景中出现，这个空镜大概持续了一分钟。紧接着家人们渐次出场：父亲坐在后景的书房里写字，两个弟弟在前景的客厅里玩耍，深景中母亲在厨房里忙碌，姐姐在书房外的院子里烧火，短短一个镜头就把家里的每一个人都交代得清清楚楚，他们的家庭地位和角色也略知一二。而《悲情城市》中几场关于日式旅馆的情节，同样采用“窗式构图”，通过窗榻的间隔形成多重构图，表现出几派黑道人物谈判、伪装、对立的复杂心理，营造出一触即发的江湖杀戮血气。又如机场暴动一节，导演将摄影机安置在直视医院大门的位置，左右是通往急诊室和住院部的通道，以固定长拍记录进出大门的形形色色的人群：暴徒、病人、医生、本省人以及麻木的看客，引导观影人重新审视当年的那段历史。

侯孝贤认为每个人从出生开始，就困顿在某一个situation里跑不掉，除非不接触意识形态和价值观念，才不会那么辛苦。但是中国人总在别人的眼光下出生，别人的眼光下死亡，当中没有个人的意识，而别人的眼光又会内化变成自己性格的一部份。而“窗式构图”正好印证了这种“隐秘公开化”的理念，每个人都在一个恰似舞台的镜框里扮演着自己的角色，他人可以透过这个镜框把你看得清清楚楚而你却不自觉，依然自哭自笑、自娱自乐。

# 第六节 声音：增值影片魅力的砝码

电影声音元素包括配乐、评论、旁白、音响等。其中配乐、评论和旁白属于非本体的审美元素，一般被置于想象空间中：音响（包括环境音、效果音等）则是属于本体的审美元素，常常被置于影像内部或镜框空间的部分。作为听觉元素的声音具有节奏、忠实度、空间感和时间性，对于一部影片而言，声音既固化了银幕形象，又离散了这个形象。一方面，声音描叙了形象在时空中的客观存在，包括位置、状态等，使形象进一步明确下来，让观众能够更为精确的感受到它。另一方面，声音暗示形象的不可观因素，使形象成为一块跳板，用来弹射观众的联想与想象，从而使人的认识和体验最终落在超越“这个形象”的另一些形象上。

声音牵涉到观影者视觉和听觉的双重感官范畴，能够引导观众对特定的影像产生注意并进行诠释，对影片风格的形成也起着至关重要的作用。黑泽明曾宣称：“当我为影片加入声音时，是我最兴奋的时刻在这时候，我不禁颤抖。”[1可见，声音这独具魅力的元素对影片的重要性。在侯孝贤的电影世界里，人物对白很少，充满生活化的自然魅力，并不担负着叙事上的关键性作用，所以他非常重视其他各项声音元素的搭配。

# 一、音响：有层次的同期录音

在一部影片声音的大杂烩中，人声的出现必定成为感知系统裁决音响层次的中心枢纽。米歇·昂次认为：“对一般的电影观众而言，先有了语声（人声），才有其他的声音。”[2而在侯孝贤的电影中，人声往往缺席，取而代之的是各种各样的其他音响。这些音响不仅与影像紧密结合，有时甚至超越了影像，控制住观众的注意力。

《南国再见、南国》的开场是小高、扁头、小麻花三个人在火车上的镜头，这一幕的声音效果是多层次的。火车轰隆隆行驶的音响、铁轨的轧轧声、车厢内嘈杂的人声，还有呼啸而过的风声使得小高不得不提高嗓门才可以通电话，我们却听不清他在说些什么，伴随着低沉而有节奏的重金属打击乐和男声饶舌说唱乐，奠定了整部影片颓废无聊的基调。火车声同时还担负着转场的任务，把他们从喧闹的城市带到看似宁静的乡村，其实等待他们的是已经面目全非的世界。

侯孝贤还善于利用自然界的多种音响效果表现空间的临场感和立体感，丰富而准确，有时甚至比视觉语言更快地进入观众，在有层次的揭示空间世界的同时，还揭示出包括内心世界的四度空间在内的更多的画外世界。《童年往事》一开始是小鸟清脆的啾啾叫着，隐隐夹杂着浑浊而嘈杂的人声，像是小镇集市的喧闹，紧接着祖母一声声的呼唤，镜头一转，阿孝咕正和小伙伴们兴致勃勃地玩着弹子球，“砰”的一声脆响，球弹远了…从这一段声音，我们可以辨别出故事发生的时间和地点，同时揭示了祖母和阿孝咕的感情，为故事的发展做出铺垫。阿孝咕和祖母寻找回大陆的路的那段，两人坐在路边摊吃凉粉，除了主要人物的对话之外，各种具有立体感的车声、摊贩的叫卖声、隐约传来的广播声，制造出中下

层人民的生活气氛。

# 二、画外音：巧妙的心理外化

和其他导演不同，侯孝贤喜欢将不同的叙事语式和时态交结在一起，于是在惜墨如金的人物对白之外，画外音成为其揭示人物内心活动和推动事件发展的手段。根据经典好莱坞的叙事特点，叙事情节在设计上必定有起承转合各个阶段，结尾部分一定设法结束故事的因果关系。故此，一般的叙事时态较为常用顺时间的叙述，以推动叙事发展的因果关系，并令人有一目了然之感。后来的一些影片插入了闪回或闪前的方式，把时间的顺序打乱叙述。传统好莱坞式电影叙事中的画外音或独白等打破时序的叙事策略，一般而言，仍是服务于叙事发展中所要到达目标的那个因果紧扣的过程。例如奥斯卡获奖影片《时时刻刻》运用多角度画外音的方式来进行三个不同时空的叙述。虽然叙事时序是被打破了，但是剧作者的叙事概念仍然是建立在叙事事件中的统一性上，影片中多视点画外音的应用，最后也只是令观众一步一步发掘出“达诺薇夫人”这个虚构的人物对不同时代的不同女性在心理和行动上的指引。在这个方面，侯孝贤大部分影片的画外音都遵循着这个原则。虽然在他的叙事过程中，并不重视传统观念上的叙事阶段：开端、展开、冲突、危机、高潮、结局，但是这些画外音的运用则是按照时间的推移，侧重于表达人物内心的情感世界。冬冬在假期里多次给妈妈写信，从记不起来“每天都发生的好多事情”，到最后成为外公和小舅的和解人，我们看到的是一个孩子历经疼痛后成长的欣喜；《恋恋风尘》里阿远和阿云的信件往来，是青涩少年心口的朱砂痣，看似鲜艳却痛彻心扉；尼罗河女儿晓阳的独白，是顽劣少女失去兄长后的悔恨；《童年往事》中阿孝咕首尾呼应的叙述是成长者回首往事的苍凉和对年少轻狂的留恋和不舍；《悲情城市》则是借用一个哑巴的眼睛，描绘出族群争斗和白色恐怖中的仅剩的一抹亮彩，那是朋友间刎颈的莫逆，也是情侣间无语的忠贞，更是尘埃落定后难能可贵的淡定，“芒花开了，满山白蒙蒙，像雪”，寥寥数语，写尽风流。

除开这些符合传统电影叙事模式的作品，侯孝贤亦在画外音上作出了不少突破。在《好男好女》和《千禧曼波》中，侯孝贤大量应用了并不为叙事时空服务的画外音和独白，直指人物内心情感，并向传统电影剧作顺应单向叙事时空的方式做出挑战。导演并不在乎画外音或独白的使用是否达到传统电影剧作意义上的叙事时空及因果连贯，而是着眼于后现代语境下，零散化的飘泊于表面意象世界上个体的内心世界，把画外音运用至电影时空设想的极限。《好男好女》的女主角在三段不同时空中挣扎，一面是一团糟的现在，一面是不堪回首的过去，还有一面是电影角色中的纯净世界，而画外音讲述的都是他人（蒋碧玉）的世界，和自己没有任何关系。《千禧曼波》的画外音则由一个通晓故事的女人讲述出来，影片讲述的故事发生在2001年千禧年，而这个女人却是来自十年后的未来世界。她用平静的语调讲述着“她”的故事、“她”的感触，观众在事先得知故事将会如何发展的情况下观影，产生一种奇特的观影经验。这种调侃和宿命式的拼设，是侯孝贤对画外音及其剧作形式的探索，也是一次先锋性的尝试。

# 三、音乐：完美协调的搭配

众所周知，早期的电影是没有音乐的。那时的电影与音乐，仿佛擦肩而过的两个陌路人。1908 年11月17日，法国巴黎公开放映的由卡米尤·桑萨恩斯作曲的《基斯大公的暗杀》，是世界上最早配乐的故事片。声音进入电影带来了电影美学形式的变化，也带来了电影时空结构的突破，特别是电影的叙事时空和非叙事时空在电影声画观念上的转变，使电影真正成为一门具有独特表现形式的视听艺术。可以毫不夸张说，音乐是电影的秘密武器，是很重要的电影元素，它可以抒情，也可以叙事。在侯孝贤的电影作品中，音乐的使用十分频繁，有西洋音乐，也有极具民族特色的乐器，作为烘托情绪的辅助。其中最为出色的当属《童年往事》和《恋恋风尘》。

《童年往事》的主旋律（吴楚楚配）以钢琴为主，弦乐伴奏，在影片中一共出现过七次，前半部分（以父亲的死划分）出现的较为频繁，共五次。第一次是在影片的开头，伴随着书房内父亲伏案的特写缓缓响起，这是导演对父亲悠长的怀念；第二次出现在阿孝咕偷拿家里的钱被罚洗碗，祖母轻声的安慰他“长大就好啦”，阿孝咕的倔强可见一斑；第三次是雨停后的碧云天，阿孝咕偷夹铁丝换钱，院子里大家齐心协力的整理台风过后的零乱，这是影片中少有的温馨甜美场面；阿孝咕小学毕业考上了省立凤中，祖母给他的零花钱、母亲欣慰的拥抱和父亲简短的鼓励都在铮铮咚咚的旋律中常驻心间；和祖母一起寻找回大陆的梅江桥，在路边采芭乐、吃凉粉，是阿孝咕心中永不磨灭的记忆。父亲死后，接连而来的灾难使得这个家庭近乎麻木，直到母亲病重，阿孝咕浪子回头，久违的旋律又一次响起，只是这一次多了些曲终人散的悲凉。最后一次出现是在影片结尾，因为吴素梅的一句话，阿孝咕决定了自己的人生，侯孝贤略带沙哑的声音平静的讲述着后来发生的一切，童年往事随风淡去…

《恋恋风尘》是陈明章配的乐，只用一把木吉他弹奏的旋律，纯净如水，简单而不单调，犹如淡极使之花更艳的含蓄。出现九次的吉他声，都有着如梦似幻的名字。

恋恋风尘：放学归来的阿远和阿云，看着在风中飘舞的露天电影的幕布，相视一笑，那时的他们还很年轻，不知道生命会在一天天地过活下转弯。

风的口哨：接台北治病的父亲归来，全家人走在晃晃悠悠的山涧吊桥上，远处是黛青色的群山。

照片里的家：阿云把父亲新买的手表带给阿远，阿远回忆起关于手表的往事，情难自禁。生活中有一些声音与影像，无论身在何方，每次相遇，都是熟悉。

岁月的船：阿云喜读家书，阿远在窗外爱怜的看着，两人都沉浸在他乡故知的喜悦之中。没有人注意到惊鸿一鳖的邮递员，可他却是两人的宿命。台语歌常唱“船过水无痕”，多是用来形容感情的消逝，其实适用于生命中所有的转弯。

淡水骑车：阿远学会了骑摩托车，载着阿云在北淡公路兜风购物。摩托车是一种象征，误导你相信形体的自由代表了命运的自主，到头来才知道生命的不可驾驭。

牵你的手：阿远生病了，阿云前来探望，毫无怨言地为他洗衣、烧饭，那是“执子之手，与子偕老”的约定和默许。

信：阿远当兵期间，阿云给阿远写信，闲闲的话语像生活般琐碎无味，浓浓的思念却如潜流在下，起伏难平。

雨水：阿远收到诀别信的震惊和无助，深夜的痛哭触目惊心，那是期望的不可断根与宿命的不可抗拒，少年在与命运的巨大拔河中最终落败。

直到番薯落土发芽：退伍后的阿远回到家乡，与阿公一起看番薯田。阿公说，这批番薯初种，要雨没雨；刚牵滕，又遭台风。阿远说，长大了会很美。的确，路有多长，直到番薯落土发芽，才知是生命的历程。只是若早知岁月无声流过，所有的恋恋终须尽付风尘，少年还会有另一种选择吗？应该不会，只有走过，才会有无悔的宁静。

两部电影里的音乐，一样的情绪跳跃、灵动悠然，就像是我们在侯孝贤的诸多电影结尾看到的那一川山水。一位真正人文的、温润的电影大师，在面对乡土、面对岁月、面对成长的眷恋之情已经浓烈的无法化得开的时候，呈现在他的影像里的却是一种怎样的天高云淡、人闲风清。

除去这些原创的音乐，侯孝贤还十分重视在影片中借用观众耳熟能详的歌曲烘托情境。《悲情城市》里的德国名曲“罗蕾莱”、日本民谣“红蜻蜓”和“流亡三部曲”、《南国再见、南国》中的“夜上海”和“流浪的吉普赛姑娘”、《好男好女》中的“晚春”、“金包银”和“上帝保佑”，以及《戏梦人生》里的诸多折子戏，都是极具情绪张力的构成。

把侯孝贤称作电影大师，我想没有人会有异议。的确，不管单评台湾还是放眼世界，侯孝贤都是独树一帜的人物。他的作品并不多，二十多年的影坛生涯，除去早期的纯商业片，只有区区11部作品，但是每部作品都有获奖，都是精品。他将自意大利新现实主义电影以来的西方作者电影的优秀艺术传统与中国传统文化的美学旨趣完美的融合在一起，开创了中国式的作者电影风范。可以说，侯孝贤是台湾“新电影运动”的领军人物，也是把台湾电影带入全球视野的先驱。

1925年5月23号，台湾映画研究会成立。这个由刘喜阳、李松峰等人发起的组织，是台湾最早的电影研究和制片团体。其后由刘喜阳编导的剧情片《谁之过》，是台湾电影史上首部作品，从此开启台湾电影的发展之路。1955年到1962年期间，台湾影坛出现台语片热潮，李行、林福地、郭南宏等影视编导都在这一时期崭露头角，为台湾影业的发展打下基础。1963年由中影公司总经理龚弘提出的“健康写实路线”将台湾电影文化引入一个更为广阔的天地。这个时期（20世纪60 年代）台湾电影生产总量仅次于印度和日本，在亚洲排名第三，是台湾电影发展的黄金时代。

20 世纪70年代末，台湾商业电影的品质开始恶化，同时低成本、新题材、新手法的香港电影新浪潮给台湾电影的创作产生极大冲击。1982 年居于影界龙头位置的中影公司，在“穷则变、变则通”的思想下，大胆起用四位年轻导演（杨德昌、柯一正、陶德辰、张毅）联合拍摄《光阴的故事》，成为台湾新电影运动的序曲。次年由陈昆厚导演、朱天文编剧（侯孝贤为第二编剧）的《小毕的故事》在金马奖中大放异彩，其清新的题材与朴实的拍摄手法，不仅为台湾新电影运动揭开序幕，更成为台湾电影史上的重要里程碑。至此，台湾影坛的“新电影运动”正式展开。接下来《儿子的大玩偶》、《海滩的一天》、《风柜来的人》、《麻油菜籽》、《青梅竹马》等影片均以长镜头语言、旁白第三人称的叙事方式树立了台湾电影的写实主义风格。随后由于新电影在表达形式上与电影工业的商业体制化发展产生难以调和的矛盾，媒介舆论开始抨击新电影运动，再加上投资商开始对盲目追求艺术而超支拍片的新锐导演缺乏信心，新电影运动暗藏隐忧，危机四伏。1987年1月由五十多位文化、艺术以及电影界的专业人士签署了一份对现实情况估计错误的“台湾电影宣言”，无形中宣告新电影运动的破产。1989年，侯孝贤拍摄的首部触及政治禁忌的《悲情城市》，获得威尼斯电影节最高奖金狮奖，更获得该年度台湾十大卖座国语片第三名。《悲情城市》的成功，不但是台湾电影迈向国际影坛的重要一步，更奠定了侯孝贤“电影作者”的身份，也为风雨飘摇的新电影运动画上了一个完美的句点。台湾“新电影运动”从一开始便具有极强的针对性，“新电影的导演与上一代导演最大的不同，是他们彻底抛弃了商业企图的逃避主义，不再强作浪漫地编织爱情幻境，也不依赖钢索弹簧床制造飞天遁地的英雄。他们都努力从日常生活细节或是既有的文学传统中寻找素材，以过去难得一见的诚恳，为这一代台湾人的生活历史及心境塑像。”[1]

20 世纪90年代，台湾电影进入了一个崭新的阶段，摆脱“新电影运动”黯然收场阴霾的侯孝贤、杨德昌等人以《牯岭街少年杀人事件》、《戏梦人生》等影片呈现出新兴的、势不可当的艺术企图心。同时李安、蔡明亮等人则分别以沉稳、创新的叙事语法，凭借处女作获得国内外影坛的高度瞩目，“新新电影”的曙光开始发亮。1993年《喜宴》（李安导）、《戏梦人生》、《青少年哪吒》（蔡明亮导）不负众望，先后在柏林、戛纳和东京电影节凯旋而归，台湾电影再次引起国际影坛的瞩目。前中影总经理江奉琪曾说：“第一代导演李行、白景瑞等，成功把国片推进东南亚市场，第二代导演侯孝贤和杨德昌则提升国片品质，把国片推到国际影展及欧美艺术电影市场，如今李安、蔡明亮这第三代导演，则把国片推向欧美的主流电影市场，三代导演各达成国片不同的阶段目标与使命。”[2]

如果把侯孝贤和大陆“第五代”导演的代表人物张艺谋比较，可以清楚地看到两人的迥异。张艺谋比侯孝贤小四岁，两人几乎同时在国际知名电影节上扬名（张艺谋凭借《红高梁》获得1988 年柏林电影节金熊奖，次年侯孝贤的《悲情城市》在戛纳折桂)。在合作《大红灯笼高高挂》时（张任导演，侯做监制)，侯孝贤曾到外景地仔细询问了影片的拍摄和影片中所要表现的生活气氛。他跟张艺谋谈及当时的生活，说这一家人应该怎样生活，出门这样那样，他所描述的很多生活细节，在张艺谋的电影中却一点都没看到。拍摄结束后侯孝贤说：“艺谋，

：4

只有你才会这么拍。要我拍，我一定把当时的生活拍出来。 $" \ [ 1 ] _ { 2 0 0 3 }$ 年张艺谋到台湾宣传《英雄》时与侯孝贤再次论道。张艺谋说，他没有采纳武侠片的通常主题，“快意恩仇”虽然很好，但仅仅局限于为父母或师傅报仇未免失之狭隘，他想展现的是舍生取义、义薄云天、“先天下之忧而忧“的主题。《英雄》剧本之所以一开始就定位在侠客无名能刺秦王而不刺的基调，是因为他本人很喜欢献身，他觉得为信仰而放弃自身利益、乃至生命，较复仇式的前进更有力量。侯孝贤则说，武侠每人看有每人的角度，如果《英雄》要他拍，他会有兴趣“拍一部小人物的武侠片”，描述几个平凡人物因信念改变受到的冲击。

可见，张艺谋影片的视角是绿肥红瘦中的“会当凌绝顶，一览众山小”，不管是铺天盖地的高粱地，还是门第森严的陈家大院，不管是充满民族风情的大染坊，还是“侠之大义、为国为民”的乱世英雄，张艺谋关注的始终是整个民族的内在根性，以及文化、政治、革命对于变革民族古老生活方式的意义。他重视戏剧化的叙事传统，喜欢从宏观方面考虑如何“调度”、如何“出戏”，从而使他的影片画面的构图、光效、色彩等都是作为表意功能出现，充满了语义饱满、含义隽永的视觉意象。张艺谋的风格是典型的文化思辨的风格。而对于侯孝贤来说，文化并不是一个抽象的理性体系，而是普通人具体的日常生活情态，是无奈生活中的悲欢离合，是小人物本身“自然天成”的故事。因此他的影片没有过于抽象晦涩的隐喻和哲理性的辩白，有的只是素朴琐碎的生活场景和情境氛围的营造。其作品的张力不在外在的理性概念，而是蕴涵于气韵生动的作品意境本身。他所追求的是“采菊东篱下，悠然见南山”的气韵和“羚羊挂角、无迹可求”的修辞风格。

侯孝贤和同时代蜚声国际影坛的几位台湾电影人亦有不同。杨德昌和李安对平民生存状态的拿捏修造和文化观的张弛火候十足，蔡明亮则将纪实美学和"零”照度的长镜头美学发挥到极致，甚至过于逼真而略显晦涩。而侯孝贤则自始至终的带有浓厚的台湾本土气息和历史底蕴。他像是一个回忆者，悄悄地潜入往事：或者躲在一扇门后，或者站在院中，或者伫立于小巷尽头，或者停留在半山，远远地观望，不动声色地看着世俗风景…不吵醒童年，不吵醒往事，不吵醒过去的自己。画面欲静，看者的心，却不能止，因自己往日的一切，都会在这些看似

：4

不经意的镜头中，疏然地活泛起来。可以说，侯孝贤的诸多电影主题都可以归结为“台湾”的主题，这个主题不仅意味着他的取材范围，更重要的是他用个人化的写作方式来处理这一主题。作为台湾历史和现实的探寻者和记录者，作为普通人生活情态的体察者和摹写者，侯孝贤的美学是静观默察式的中国美学，是在宁静致远中透显着忧思默想式的古典美学旨趣，是静观世事人生沧桑之变的心境，也是无为而无不为的禅思。他的作品是现代艺术媒体中“发纤浓于简古，寄至味于淡泊”的延伸，在中国整体文化的范畴内，获得了含义深远的文化品格。

作为一个充满人文气息的电影作者，侯孝贤的电影生涯也曾受到抨击、遭到否定，但是他始终坚持自己深邃、独到的文化---叙事主题、明敏而执著的美学追求以及风格化的镜语表达体系，最终获得整个华语影坛乃至世界影坛的认同。每个民族、每个时代、每种文化都需要这样的写作者用独特的语言方式记录并摹写下它的历史、岁月和心灵，留给未来一份有形、可见的记忆。这种写作也许艰难，也许沉重，也许缺乏商业时尚转瞬即逝的新奇魅力，然而唯其艰难与沉重，才是可以交付给历史与文化的一份思想的祭祀，才是可以在人文精神的王国中占有一席之地的永不失效的艺术证明。正如台湾著名影评人焦雄屏所说：“当一部重要如《童年往事》般的作品问世时，观众或票房已无能考验电影的作者了，而应该是电影作者考验观众和票房。”[]

# 附录：侯孝贤作品年表

1．《就是溜溜的她》（《Cute Girl,orLovable You》1980）

2．《风儿踢踏踩》（《Cheerful Wind,or Play While You Play》1981）

3．《在那河边青草青》（《The Green,Green Grass of Home》1982）

4．《风柜来的人》（《All the Youthful Days,or the Boys from Fengkuai》1983）第6届法国南特三大洲国际电影节最佳影片奖。

5．《儿子的大玩偶》（《The Sandwich Man》1983）西德曼海姆影展佳作奖。

6．《冬冬的假期》（《ASummer at Grandpa's》1984）

第7届法国南特三大洲国际电影节最佳剧情片奖；第30届亚太影展最佳导演奖；第38届瑞士洛迦诺国际电影节特别推荐奖。

7．《童年往事》（《ATime to Live,ATime to Die》1985）

第 22 届台湾电影金马奖最佳原著剧本奖、最佳女配角奖（唐如)；第 31届亚太影展评委特别奖；第36届西柏林国际电影节国际电影评论家协会奖；第16届荷兰鹿特丹国际电影节非欧美电影最佳影片奖。

# 8．《恋恋风尘》（《Dust in theWind》1986）

1987年葡萄牙特罗伊亚国际影展最佳导演奖；第7届法国南特三大洲电影节最佳摄影奖（李屏宾）、最佳音乐奖（陈明章）。

9．《尼罗河女儿》（《Daughter of theNile》1987）

第5届意大利都灵国际电影节特别评审奖：第24届台湾电影金马奖最佳原创音乐奖（张弘毅）。

# 10．《悲情城市》（《City of Sadness》1989）

第 26届台湾电影金马奖最佳导演奖、最佳男主角奖（陈松勇)：第40届威尼斯国际电影节金狮奖；联合国教科文组织人道精神奖：台湾《中时晚报》最佳作品奖、导演特别奖。

11．《戏梦人生》（《The Pappet Master》1993）

第30届台湾电影金马奖最佳录音奖（杜笃之）、最佳造型设计奖（阮佩芸、张光慧）、最佳摄影奖（李屏宾）、第46届戛纳国际电影节评审团大奖、台湾《中

时晚报》最佳作品奖。

12．《好男好女》（《Good Men,Good Women》1995）

第32 届台湾电影金马奖最佳导演奖、最佳改编剧本奖（朱天文）、最佳录音奖（杜笃之)；第41 届亚太影展最佳导演奖、最佳艺术指导奖（黄文英)；第2届中国长春电影节金鹿奖（最佳华语片）。

13．《再见南国，再见》（《Goodbye South,Goodbye》1996）第 33 届台湾电影金马奖最佳电影歌曲奖(林强)。

14．《海上花》（《Flowers of Shanghai》1998）,

第35届台湾电影“金马奖”评审团大奖、最佳美术设计奖（黄文英)：第43届亚太影展最佳导演奖、最佳艺术指导奖（黄文英)；第21届法国南特三大洲国际电影节最佳影片奖。

# 15．《千禧曼波》（《MillenniumMambo》2001）

第 38届台湾电影金马奖最佳原创电影音乐奖（林强、黄凯宇）、最佳摄影奖（李屏宾)；芝加哥电影节银雨果奖；比利时电影节最佳导演奖；第54届戛纳国际电影节最佳评审技术奖（杜笃之）。

# 主要参考书目

# 一、理论著作类：

1．（德）W·舒里安：《影视心理学》，罗悌伦译，四川人民出版社，1998 年1月版。

2．（美）弗雷德里克·詹姆逊：《快感·文化与政治》，王逢振等译，中国社会科学出版社，1998年第3版。

3．鲁晓鹏：《文化·镜像·诗学》，天津人民出版社，2001年1月版。

4．张岱年：《文化与哲学》，教育科学出版社，1988年第2版。

5．（德）恩斯特·卡西尔：《人论》，甘阳译，上海译文出版社，1985 年第 12版。

6．冯沪祥：《中西生死哲学》，北京大学出版社，2002年3月版。

7．张爱玲：《张看》（下），经济日报出版社，2002年9月版。

8．陈晓云、陈育新：《作为文化的镜像—一中国当代电影文化阐释》，中国广播电视出版社，1999年9月版。

9．宗白华：《艺境》，北京大学出版社，1997年9月第2版。

10．（苏）叶·魏茨曼：《电影哲学概论》，崔君衍译，中国电影出版社，1992 年版。

11.徐广顺：《电影辞典》，辽宁大学出版社，1981年版。

12.葛颖：《电影阅读》，上海大学出版社，2002年2月版。

13．(瑞士） ${ \complement \cdot \complement }$ ·荣格：《人·艺术和文学中的精神》，卢晓晨译，工人出版社，1988年8月版。

14.郑洞天、谢小晶主编：《构筑现代影像世界一电影导演艺术创作理论》，中国电影出版社，2002年3月第1版。

15.王海州主编：《镜像与文化一-港台电影研究》，中国电影出版社，2002年3月第1版。

16.陆弘石主编：《中国电影-一描述与阐释》，中国电影出版社，2002年3月第1版。

17.张卫、蒲震元、周涌主编：《当代电影美学文选》，北京广播学院出版社，2000年11月第1版。

18.刘书亮、张昱主编：《电影艺术与技术》，北京广播学院出版社，2000年9月第1版。

19.黄献文：《昨夜星光一—20 世纪中国电影史》，湖南人民出版社，2002 年 8月第1版。

20.郭小橹：《电影理论笔记》，广西师范大学出版社，2002年7月第1版。

21.李泽厚：《美学三书》，安徽文艺出版社，1994年1月版。

22.许祖良、洪桥编译：《中国古典画论选译》，辽宁美术出版社，1985年8月版。

23.彭修银：《中国绘画艺术论》，山西教育出版社，2001年12月版。

24.宗白华：《美学与意境》，人民出版社1987年版。

# 二、学术论文类：

1．张振华：《略论电影艺术的视觉心理机制》，《文艺研究》，2000年第6期。

2．朱天文：《<悲情城市〉十三问》，《悲情城市》，台北三三书坊，1989 年版。

3．刘镇欧：《侯孝贤一一景框世界中的台湾社会秩序变迁》，心灵小憩网http://life.fhl.net，影像先知。

4．叶月瑜：《侯孝贤的电影诗学：〈海上花>》，当代文化研究网http://culture.online.sh.cn。

5．（美）郑树森：《涉世的意识形态——论侯孝贤的五部电影》，吴小俐、唐梦译，《世界电影》，1998年第4期。

6．周欢：《淡淡的小津》，《电影艺术》，1994年第4期。

7．郭小橹：《一种影像：关于小津、关于侯孝贤》，《北京电影学院学报》，1999年第3期。

8．本刊编辑部：《小津安二郎专论及东方影象》，《北京电影学院学报》，1999 年第3期。

9．万传法：《在思想、心灵的深处一一谈侯孝贤及其影片》，《当代电影》，1998年第2期。

10.袁玉琴：《中西融通的电影学派管窥—一侯孝贤电影的长镜头风格与意境创造》，中华传媒网http://academic.mediachina.net，学术焦点。

11.高远：《<千禧曼波>：变与不变的侯孝贤》，《北京电影学院学报》2002 年第4期。

12.李彬：《(好男好女>：素读侯孝贤》，《电影新作》2002年第6期。

13.季叮丁：《凝望的两种方式—（冬冬的假期〉与（菊次郎之夏>》，绿土地网http://www.grassy.org，文化与艺术。

14.小飞：《电影中的叙事（一)：理论研究》，银海网http://www.filmsea.com,专题频道。

15.Wave：《论侯孝贤及其电影》，银海网http://www.filmsea.com.cn，影人评论。

16.焦雄屏：《悲情城市一一政治神话·历史记叙·声音意象》，银海网http://www.filmsea.com.cn，影人评论。

17.张会军：《张艺谋谈电影创作、电影导演》，北京电影学院http://www.bfa.edu.cn，团学刊物。

18.阿城：《阿城说侯孝贤》，文学视界网http://www.white-collar.net。

19.美丽：《情绪化的侯孝贤》，银海网http://www.filmsea.com.cn，影人评论。

20.佚名：《让观众感觉和思想一一侯孝贤的电影叙事》，绿土地网http://www.grassy.org，文化与艺术。

21.蝶公子：《人文观照·批判意识·历史反思—侯孝贤电影的主题》，银海网http://www.filmsea.com.cn，影人评论。

22.小江：《世界两侧：杨德昌与侯孝贤》，银海网http://www.filmsea.com.cn，影人评论。

23.赵启麟：《文字炼金术，朱笔成天文》，新文化论坛http://www.new-culture.net。

24.黄建业：《悲情城市-历史的门廊中暗哑的安魂曲》，银海网http://www.filmsea.com.cn，影人评论。

25.楚辛：《侯孝贤的老米饭一戏梦人生》，银海网http://www.filmsea.com.cn，彤人评论。

26.孙传林：《攀登新径：悲情城市的外部形式及其他》，《贵州大学学报·艺术版》，1998年第5期。

27.黄小邪：《无声的悲凉一又见〈悲情城市>》，银海网http://www.filmsea.com.cn，影人评论。

28.黄仁：《侯孝贤的中国梦— （海上花>》，《当代电影》，1999 年第2期。

29.王丽明：《侯孝贤谈（海上花〉中的转变》，《电影双周刊》第527 期。

30.朱天文：《来自远方的眼光》，《自由时报》2003年6月2日。

31.黄洁：《飘散在恋恋风尘中的浅吟低唱一一侯孝贤和他的〈恋恋风尘>》，《江汉大学学报》（人文社会科学版），2002年第3期。

32.李道新：《为生而死与向死而生一对侯孝贤影片〈童年往事〉的一种读解》，《电影新作》，2002年第6期。

33.黄诺：《最好的时光》，《书城》，2003年10、11期合刊。

34.张治国：《侯孝贤电影概览》，《电影新作》，2002年第6期。

# 后 记

四月芳菲。

还记得三年前的四月，第一次徜徉在珞珈山麓，满眼新绿，沉浸在通过研究生考试的我意气风发。时光荏苒，这个四月的我却被离愁笼罩。

回首三年的硕士生活，从初始的无所适从，到今日的万言长文，一个不断沉淀、不断充实的过程，也是一个自我成长的过程，其中艰辛，不言而喻。

感谢我的导师黄献文先生，自入门那刻起，他时时以治学严谨、为人通达的言传身教深深感染鼓励着我，使我终生受用无穷。对于这篇论文，他更是做了细‘致全面的指导，从选题、搜集资料、到最后成文定稿，倾注了大量的心血。还有艺术系的其他老师：郑传寅、彭万荣、邹元江、程芸、韩莓等，三年中亦受益匪浅。

感谢艺术系2001级本科班的全体同学，在我撰写这篇论文时向我提供了大量的材料和思路。

感谢我的父母和男友黄硕。当我最苦闷、最无助、最想放弃的时候，是你们.不离不弃的陪在我的身边，我愿以这篇短文作为你们一直默默支持的回报。

# 赵倩琳

2004年4月于枫五601