# 浙江大学

硕士学位论文

作者姓名金淑兮

指导教师盘剑

学科（专业） 中国现当代文学所在学院 人文学院

# 论侯孝贤电影的诗性气质

# 目录

中文摘要

英文摘要.

# 绪论 东方诗学视野下的光影屐痕·

第一节、中国传统诗歌的审美特性  
第二节、中国诗化电影的文化传统 4  
第三节、侯孝贤诗化电影创作概况

# 第一章文化母题的诗情叙述

第一节、田园诗风：诗意乡土情结 :8  
第二节、史诗气韵：诗情历史叙事 11

# 第二章影像风格的诗化境界 16

第一节、静穆之美：凝定深远的镜头 …16  
第二节、灵动之气：自然流动的结构 ….19  
第三节、人性之光：淡定自足的人物 :22

# 第三章人文精神的诗性抒发 …26

第一节、诗化人文关怀：人世沧桑的绵绵咏叹· …26  
第二节、诗性自由精神：任侠仗义的游侠情结· :31

结语 ….36

参考文献… ·38

后记 ·41

# 中文摘要

在台湾新电影导演中，侯孝贤是受中国传统文化影响最深的一位，也是最具诗人气质的一位。他的影片将中国传统文化的核心精神内化为一种自觉的人文关怀和艺术追求，并以诗一般的镜语体系将之呈现于观众面前。这使得极具个人风格的侯氏电影成为华语乃至世界影坛一道独特的风景线。当前对侯孝贤电影作品在固定机位长镜头等艺术技法上的研究已颇为成熟，而对其电影作品与中国传统诗学之间的渊源尚未引起充分关注。从中国传统诗学的艺术技法与内在精神特质对侯孝贤电影创作的影响这一角度来系统研究其电影的尚比较少，缺少系统阐述其影片诗性气质的来源、表现与旨归的研究。

本文旨在从侯孝贤电影与中国传统诗学在艺术手段、审美追求以及精神旨归等各个层面上的联系出发，探讨其影片之所以散发出浓郁的诗性气质的缘由。全文着重从三个方面展开论述，以其影片对文化母题的诗情叙述、影像风格诗化境界的开拓、人文精神的诗性抒发，力求完整、深入地展现侯氏电影“银幕诗”的风貌。侯孝贤电影借由凝定深远的镜头、自然流动的结构、淡定自足的人物形象塑造等电影艺术手法的运用，完成了对乡土文明与城市文明的对照、历史变迁与个体生命经历的纠结两大文化母题的诗情叙述，呈现出恬淡的乡土诗意与磅礴的史诗气韵。并在上述过程中，展现出寄寓了中国传统文人式的人文关怀与诗性自由精神的内在人格气质。侯孝贤电影散发出的充满诗性芬芳的独特气质，彰显出其最为深刻、高贵的精神内核。

# Abstract

Among Taiwan new film directors,Hsiao-hsien Hou is the one who deeply affected by traditional Chinese culture,and also have much poetic temperament inside. His film is the core of traditional Chinese culture within the spirit of humanity as a conscientious care and the pursuit of art.This makes his movie a unique landscape in chinese and world cinema.Nowdays the research of Hsiao-hsien Hou 's film in art techniques such as long cut are mature,but the important links between traditional Chinese poetry and his movie are not fully aroused.

This article will especially study the contacts of Hsiao-hsien Hou's film and the traditional Chinese poetry .By focusing on three aspects of exposition, with the poetic narrative of the film's culture theme, the development of it's poetic image style, the humanistic spirit of poetic expresson, completely and deeply show His movie's screen Poems Style.Hsiao-hsien Hou's film condensate by a far-reaching set of lenses, the natural flow of the structure, shaping self-contained characters,completed the native civilization and the control of its civilization, historical changes in individual lives and experiences of entangled.These are the two major cultural theme on the poetic narrative.And in the course of the show the traditional Chinese poet of the Humane Care and poetic free spirit of the inherent personality temperament. His movies with poetic temperament are full of the unique fragrance, and show off the most profound and noble spirit .

Key Words: Hsiao-sien Hou's moviePoetic emperamentPoeticnaraive Humanism

# 绪论 东方诗学视野下的光影屐痕

# 第一节、中国传统诗歌的审美特性

回溯绵延了两千余年的中国传统文学流脉，可以清晰地看到，较之西方文学的叙事传统，中国文学的成就建筑在抒情传统之上。而抒情传统的源流恰是沿着诗歌的主河床涓涓而下，可以说诗代表了中国传统文学的最高峰。从诗学角度进入影视文本的研究是一个相对较新的视角，也是一个有着一定难度的切入点。要寻找两者之间的联结点，首先需要对诗尤其是中国传统诗歌的起源、本质、审美特性做一个清晰的梳理。

诗是世界上最古老、最基本的文学形式。这是文学史家公认的事实。但对于什么是诗？诗究竟如何起源？学界的意见就不是这么一致了。各个流派的研究者从不同的角度入手对其做出了形形色色的阐释。从历史学角度出发，一般认为诗歌起源于上古的社会生活，是因劳动生产、两性相恋、原始宗教等而产生的有节奏、有韵律并富有感情色彩的语言艺术形式。也有学者从心理学的角度出发解释诗的起源，认为诗或是“表现”内在情感，或是“再现”外来的印象，或是纯以艺术形象产生快感，它起源的基础是人的天性，因而诗的起源和人类的起源一样长久。尽管切入的角度不同，但无论何种观点，对诗在表达情感方面的认识是基本一致的。即认同诗是一种主情的文学体裁：以抒情的方式，高度凝练、集中地反映生活，用丰富的想象、富有节奏感、韵律美的语言和分行排列的形式来抒发思想、情感。《尚书·舜典》曰：“诗言志，歌咏言，声依永，律和声。”1《礼记·乐记》曰：“诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也；三者本于心，然后乐器从之。”2可见在早期，诗、歌与乐、舞是合为一体的，作为一种情感抒发的方式给人以共通的身心愉悦。

以高度凝练的语言、精致丰富的意象、工巧严整的格律，营造余味袅袅、寄意遥深的意境，委婉含蓄地表达人的内在情感，如感时忧国、伤春闺怨、离愁别恨等，是中国传统诗词最大的特点，也是其最突出的魅力所在。中国传统诗歌源远流长，对国人的精神生活领域产生了广泛而深刻的影响。从某种意义上说，“中国传统文化是以‘中国诗词’为文本形式，以‘中国诗学’为理论系统，以及‘诗性智慧’为哲学基础的一种诗性文化形态。”而在中国传统诗学中“境界”、“气韵”“风骨”是认识其审美特性的三个关键词，也是熔铸了东方诗学内在精神的

核心概念。

近代美学大家朱光潜在《诗论》中这样概括诗的本质：“诗是人生世相的返照，又浸透着作者的性格和情趣，它与人生世相的关系妙在不即不离。不论作者或读者，在心领神会一首好诗时，都能见到一种境界，纯粹的诗的心境是孤立绝缘。诗人从人生世相中摄取一刹那、一片段，给它关注生命，赋予完整的形象，成为一种独立自主的小天地，从而才能超越时间与空间的限制在无数欣赏者的心灵中显现。”这段阐述表明了他将“境界”上升为诗的创造与欣赏的本质特征的诗学观。在中国传统诗学中，“境界说”是一个极为核心的理念。诗的境界要求达到“情趣”与“意象”的契合，即外在之景与内心之情的契合，使情景相生的诗境在两者的融合中生生不息。诗所选取的意象必需恰能表达一种情趣，在凝神关照意象时，内在的情感与其相互交流，即传统诗论所说的“即景生情，因情生景”，达到一种“天人合一”的境界。

于境界中寻求境界之外的“气韵”一直是传统诗学追求的目标。韵味之美归于平淡格调，在质朴自然间见高格雅意。与西方古代诗学注重把握被再现的形象与想象，注重求知、求分解的活动不同，中国传统诗学鉴赏论注重在形象之外得到一种独特的审美感受，体验一种“不可以知解求”的微妙享受。要求直接地、自然地品味、吟咏、体悟，沉浸于其中，获得一种“超以象外”、“难以言状”的艺术感受。钟嵘称之为“滋味”，严羽称作“兴趣”，司空图称作“神韵”。这种感受体味的内涵在语言文字的外壳之外，不仅很难以形象来描述，也很难以理性来阐述，以语言来表达。它味在文辞之外，“只可意会，不可言传”。

如果说“境界”和“气韵”更多涉及到诗的艺术风格层面，那么“风骨”则更贴近诗的精神内涵的层次。诗贵在彰显风骨。“‘风骨'”不仅仅是个语言风格问题，‘风骨’之价值建构，乃以风为体而以骨为用，体用不二，则风清骨峻。‘气’盛则‘风’生，‘风’生则意豁而情显。”²因此，“风”也就是要求诗歌必需有情志，有感动人的力量，方能鲜明生动、骏快爽朗。在传统诗学中，汉魏风骨代表着一种忧世而愤时的先觉式独立人格和韬晦而寄意的隐讳式表达方式。这使得中国古典诗歌具有一种内在的悲剧性美学力量。诗人借“同是天涯沦落人”的感吟表现出东方诗歌不同于西方古典悲剧的独具悲凉美感的“风骨”，言说出中国式传统知识分子悲天悯人、沉郁慷慨的儒者情怀。

# 第二节、中国诗化电影的文化传统

尽管处于主流电影市场之外，也并未形成统一的理念，在世界电影史上，无论是西方还是东方，诗化电影一直是一个没有中断过的源流。诗化电影将隐喻、象征等各种诗学手法运用到电影的镜头、节奏、场景之中，强烈而集中地把艺术家所要表达的文化内涵和人生哲理含蓄地传达给观众，充溢着丰沛的诗情、诗意，彰显出强烈的诗性精神。它探索的不是具体的情节和描写，那是小说和散文的语言，而是纯诗的形象，隐喻、暗示手法和节奏，这才真正的诗的手段。

纵观世界电影史，最早的诗化电影流派源于法国。上世纪二三十年代一群法国左翼导演形成的“先锋派”，被电影史家誉为“银幕的诗人”。他们倡导一种纯粹的电影，将电影的诗性上升为主导力量。在当时现实主义叙事电影占绝对主导地位的影坛，他们开创了电影的另一种可能性：走向“诗的电影”的道路。其核心是通过想象的绝对自由，为最任性的最无拘无束的联想和情感表达打开一切闸门。这也即诗的精神特质。为了寻求他们所说的诗，先锋派力图完全抛弃电影中的叙述性内容，进入一种梦境般令人迷醉的诗的境界。这就使诗化电影走入了一个为形式而形式的误区，将诗的精神从生活中抽离出来，追求被曲解了的虚假的“诗”，结果只能是扼杀影片的生命力。当时先锋派的作品《机器舞蹈》、《第四号作品》、《阿拉伯花边》等普遍都感染了这种风气。但先锋派的意图也并非完全是错误的，“有一种健康的愿望推动他们去进行探索：他们力图寻找电影所特有而不同于其他艺术的、形象的表现手段，力图寻找电影语言的特性。”在前苏联电影学派中，也存在着一支诗化电影流脉。前苏联电影大师爱森斯坦是诗化电影的坚定推崇者，在论文《三五之中（1924一1929)》中，他曾鲜明阐述了诗化电影派的纲领，肯定了1924一1929年间苏联电影暂时摆脱了纯粹的戏剧和剧作结构，而完全掌握了史诗和抒情诗的手法，认为这是电影艺术最宝贵的成就。但在这一学派中，诗化电影也曾走入形式化的误区，将电影中技术性的、形式的因素压倒甚至代替涵义性因素，沦为空洞的形式。

就国内而言，在二十世纪三十年代中国民族电影的创制历程中，孙瑜、卞万苍、费穆、朱石麟、桑弧等一批导演将中国古典诗学的精神与方法有意无意地内化为编导动机，并自觉运用于题材选取、叙事结构、镜头运用、场面调度等，成为中国诗化电影的发端。孙瑜的《故都春梦》、《野草闲花》以怀古的诗情和含蓄蕴藉的风格，为当时的银幕带来了质朴、清新的文化气息；卞万苍的《桃花泣血记》有意识地借用中国传统诗歌的比兴手法，以桃花的荣枯象征女主角的生死，使影片的整体基调呈现出诗的悲情氛围；而费穆擅长以非戏剧式的故事让观众品味其中的独特况味，从而使得他的电影创作始终浸润着古典诗学的“空气”和“氛围”。其代表作《小城之春》借苏轼《蝶恋花》一词的意境和韵味，“以一种寄托遥深的电影意境和不可多得的诗性品质，细腻地展现出挣扎于情欲和道德伦理选择中的男女主人公欲罢不能的精神世界，将一种为情所困的烦闷意绪和“发乎情、止乎理”的儒家观念曲折幽隐地传达给观众。”堪称中国诗化电影的一个高峰。到了八九十年代，承其流脉的诗化电影呈现出又一次的辉煌。1982 年吴贻弓执导的《城南旧事》贯穿在一条“淡淡的哀愁，沉沉的相思”的情感线索中，诗味隽永。其后，世纪之交出现的《那山·那人·那狗》、《天上草原》等一批影片都带着一股浓郁的诗情。而在台湾电影中，上世纪五六十年代的前辈导演李行、宋存寿、刘家昌等的作品同样渗透着诗的情绪，在海峡彼岸延续着这一传统。可以说，中国的诗化电影从传统诗歌和美学中汲取了充足的养分，形成了自身独特的风格，在几代电影人的努力下达到了相当的文化和精神深度。

# 第三节、侯孝贤诗化电影创作概况

对于崛起于上世纪八十年代初期的台湾新电影而言，侯孝贤无疑是其中的中坚份子。他的影片以特有的诗性格调与美学特征而自成一家，成为台湾乃至国际影坛极具影响力的电影作者。

侯孝贤1947年生于广东梅县。1948年，不满半岁的他随家人迁居台湾花莲。家人原想客居数年，不料却因政治原因无法重归故土。上一代带着深深的遗憾辞世，下一代在懵懂、迷惘中长于台湾。这样的家庭背景无疑影响了侯孝贤人生观的形成以及他日后的电影创作，使其作品当中既有着中华传统文化余韵悠长的意味，流淌着一股深沉的东方情趣，又立足于他成长于斯的台湾本土，弥漫着浓重的乡土气息，呈现出独特的人文风采。1972年“国立艺专”毕业进入电影界到1983 年新电影发端之前，侯孝贤创作了《就是溜溜的她》、《在那河畔青草青》等一系列票房不错的主流商业电影。从1983 年的《儿子的大玩偶》开始，他真正找到了自己的方向，其电影创作大致可分为乡土成长追忆、台湾历史审视、艺术形式探索三个时期。

侯孝贤作为电影作者的创作生涯始于1983年拍摄的三段体影片《儿子的大玩偶》。其后的《风柜来的人》（1983）、《冬冬的假期》（1984）、《童年往事》（1985）、《恋恋风尘》（1986）都取材于他的童年记忆与成长经验，“乡土”和“成长”是这一时期的影片关键词。站在成长后岁月的某个点上回望个人记忆中的童年往事，在乡土背景下讲述一个个于平淡中彰显生活至味的故事。尽管这几部影片的主人公和故事情节不尽相同，但题材上有着内在的一致性，即关于成长体验和青春记忆，展现主人公一段难以磨灭的心路历程。这一时期的代表作自传体影片《童年往事》从个人的成长、家庭的变迁中寓意了民族的过往命运，其诗化风格也逐渐成形。

八十年代末，侯孝贤开始走出个体记忆而将目光投向了更为深广的历史天空。被誉为“台湾历史三部曲”的《悲情城市》（1989）、《戏梦人生》（1993）、《好男好女》（1995），将镜头对准历史大变动中的平凡生命和日常生活，为身处时代变迁和权力更替的激荡中的平凡人造像。他以用影像重写台湾历史的雄心和饱含诗情的镜头叙述上世纪台湾的一段历史，探讨台湾的“身份认同”问题，达到了相当的艺术水准和文化深度，诗化风格日臻化境。

自九十年代中后期开始，侯孝贤逐渐转入对电影形式可能性的探索之中。其电影风格和题材也日趋多样化。取材于张爱玲改写的小说《海上花》的同名电影以高级妓院的日常生活为表现对象，华丽的内景布置、精致的服装、道具，人物的复杂情感纠葛，将形式推向极致。步入新世纪后的《千禧曼波》（2001）、《咖啡时光》（2004）、《最好的时光》（2005）以交错的时空、跳接式的剪辑手法突破了其以往影片的规则，沉入对电影形式的深层探究之中，对诗化电影的探索进入了一个新的境界。

从新电影时期的眷恋乡土到成熟期的历史文化审视再到后期的形式探索，二十几年来侯孝贤对电影艺术的执著使其成为蜚声国际影坛的电影艺术家，而其电影流露出的高贵的诗性气质赋予了其影片永恒的魅力。

# 第一章 文化母题的诗情叙述

在侯孝贤电影中，乡土文明与城市文明的对照，历史变迁与个体生命经历的纠结是他始终关注的两个文化母题。他的全部创作基本上都是围绕着这两大母题展开的，乡土记忆、怀旧氛围、历史观是他最重要的叙事依托。由此，弥漫着浓郁乡土情结的田园诗风和郁结着家国情怀的史诗气韵成为其诗情叙述的两大主体样式。

# 第一节、田园诗风：诗意乡土情结

“生命中有许多吉光片羽，无从名之，难以归类，也构成不了什么重要意义，但它们就是在我心中萦绕不去。譬如年轻的时候我爱敲杆，撞球间里老放着歌Smoke Getsin Your Eyes。如今我已快六十岁，这些东西在那里太久了，变成像是我欠的，必须偿还，于是我只有把它们拍来。

我称他们是，最好的时光。”！

这是 2001 年侯孝贤在他的影片首次发行 DVD 时所说的一段话，收在里面的四部片子是《风柜来的人》、《冬冬的假期》、《童年往事》、《恋恋风尘》。这四部片子，“不仅回忆了自身的成长，也同时记录了台湾的童年，台湾青春的试探岁月。”²显然，将它们称为最好的时光足以表明他对那段青葱岁月的挚爱。正是贯穿在这些影片之中田园诗般纯净美好的调子，人在乡土怀抱中自然成长的主题让他和喜爱他影片的影迷心醉神迷、流连不已。

侯孝贤前期作品的叙事背景往往放在尚未受都市文明太多侵袭的台南山地或渔港小镇，充满了小镇情结。“在城市工业文明向乡镇蔓延的过程中，小镇文化成了记忆的温床。他将他的人物和感情背景放在了小镇，寻找现代电影即将遗失的质朴气韵。”无论是《风柜来的人》中名为风柜的澎湖小渔村，《冬冬的假期》的假期里冬冬外婆家所在的凤山乡下，还是《恋恋风尘》中阿云、阿远和阿公守着云淡风清日子的山村，都以一种风景恬静、人与人之间温情脉脉，充满乡土野趣与天然之气的秀美田园的面貌展现在镜头前。中后期的《尼罗河女儿》、《南国再见，南国》、《千禧曼波》等片尽管将镜头转向了大都市，但从视点和影像风格来看，这些影片依旧不同于一般的都市片。最根本的区别在于侯孝贤不是从现代都市的气质出发来讲述这些故事，他的都市人生依旧延续着乡土氛围，里头的人物依旧保留着亲切的田野气息和质朴的渔村情感。

《风柜来的人》是侯孝贤电影创作中一部里程碑式的作品，由此开始他真正确立了作为银幕诗人的风格。秀丽荒僻的小渔村风柜，阿清、郭仔、阿荣……一群懵懂少年在这里经历着成长期的艰难蜕变。影片一开头蓝天白云下高高竖立着风柜车站站牌，空无一人的小路两边一色石砌的小屋，镜头深处是大片青绿的田野，空寂而清美，犹如传统诗歌中的托物起兴，在对乡村景色的点染中开启了诗情叙事的闸门。傍晚时分，伴着轻轻的涛声，海边的小屋，给人一种宁静温馨的氛围；暮色苍茫中海滩漠漠、渔帆点点勾勒成一处淡淡的风景；升格镜头下四个少年在海滩边踏水而舞，钢琴配乐缓缓加入，背后是浪花四溅的大海…他们激情叛逆却无所适从，不甘平庸却又沉溺于打架、飙车之中，无力挣脱。影片的很多场景中，后景是一幕幕诗意盎然的自然风光，而前景是四个少年青涩的脸庞和落寞的身影，诉说着成长的苦涩和无法排遣的寂寞。

同样在《恋恋风尘》一片中，青春的美丽与忧愁飘散于田园山水间，大自然里的世事变迁如此从容、恬淡，散发出沁人心脾的诗情的芬芳。“《恋恋风尘》里的人与事不再是电影叙事或镜头的重心，人和环境的关系，人在自然里的悠缓移动，人世的小悲小喜化在大自然的从容游移，这些才是电影记录的焦点。”'影片中的村庄更为如诗如画：浩淼无极的水面，葱翠的山岭，半山腰中，疏疏点点的人影拾阶蜿蜒而上，氤氲浸润得就像是中国的水墨画。片子结尾处，“阿远穿了阿云以前做的短袖衫退伍归家，看母亲缩脚举手卧睡，出去与祖父扯谈稼穡，少年历得风尘，倒像一树的青果子，夜来风雨，正担心着，晓来望去却忽然有些熟了，于是感激。”²祖父俩有一句没一句聊着收成好与不好，远处的矿山上风云变化，烟雾一阵子淡，一阵子浓，风吹来，又消散地无踪影。山峦还是一样绵绵翠绿，村庄还是一样宁静和睦，孩子一样在玩耍，阿公还在番薯地里忙碌，什么都没有改变，只是那个出神地望着远方的男孩已不复再是当初那个未经世事的青涩少年了。

《冬冬的假期》可以说是侯孝贤最易懂的一部电影，或者说是最具有戏剧性的一部。侯孝贤将可能是他童年经历中的几个事件浓缩在短短一个假期中，故事的背景依旧选择了他所钟爱的风景旖旎的小乡村。片中通过一个生活在都市的十二岁小男孩冬冬的视角，展示了台南凤山乡村的自然风光和乡土风情。冬冬和在村里认识的一群孩子一起趴在村口的大树下赛乌龟，风吹过，树影摇动，光色迷离，远处金黄的稻田泛起滚滚稻浪；水流清浅的小河，布满青灰色的鹅卵石，孩子们在河中互相泼水嬉戏，岸边一头老牛满足地咀嚼着青草；冬冬爬上村里最高的大树，镜头随着他的目光徐徐推移：成片即将成熟的稻田、蜿蜒曲折的田间小路、地平线上起伏的丘陵、远处农家升起的袅袅炊烟…一派宁静祥和温馨之感，田园诗的意境呼之欲出。

电影里的回忆性意象与诗中的一样都是作者印象深刻的生命体验。“体验也就意味着亲历，亲身经历生命的重大、复杂而神秘的事相。亲历，就是去参与、奉献、牺牲，去体会痛苦与欢乐，承受恐怖与狂喜。”'电影的创作过程就是一种体验。说到底，和中国传统田园诗一样，侯孝贤早期电影对风物景致的描绘本质上意在渲染一种怀旧的情绪，传达出眷恋乡土、向往自然、崇尚平和淡泊，与世无争的生活理想。这与他童年的成长环境和坎坷经历有关。侯孝贤幼年随父辈迁台，成长于台南凤山县的一个边远小镇。从小喜欢看皮影戏和布袋戏的他最初从民间戏曲中吸收了中国传统文化的养分，对于传统农业文明之美的崇尚渐渐生根。

“有时在边陲地带，文化的保留反而是最好的，如闽南话原是古汉语，因为是边陲，所以因政权更替而改变的影响比较小，传统的保留也最完整。这种边陲感时常存在我的心里，再加上我属于外来的客家族群，这种感觉更强。”2

作为从小生长于台湾乡土的本土导演，边陲小镇的生活氛围，赋予了他不同于杨德昌、万仁、曾壮祥等当时一批留美归来的新电影导演的艺术视角。对于都市文明他始终保持着相当谨慎的态度，而将他影片的灵魂深深根植于台湾乡土大地之中。

侯孝贤成长的上世纪六七十年代正是台湾经济快速起飞的时代，也是台湾社会急剧转型的时期。汽车、电子产品、影院、大型商场、摩天大楼现代化的生活方式无孔不入，日渐深入地改变着台湾人的生活。台北、高雄等地逐渐发展成令无数年轻人为之心驰神往的繁华都市。而随着物质文明的日益发达而来的，则是自然环境的退化，人情的淡薄、冷漠。这种乡土美的逐渐逝去，人与人之间简单、纯真关系的转变，深刻地触痛了侯孝贤的内心。但他也并不是一个一味沉湎于田园幻梦而拒绝现实的人。在他的电影叙事体系中，乡村和城市并非绝对的二元对立，互不相容，而是以一种互衬互映的姿态呈现出来。对于都市他不是简单的否定加批判，而是以冷静的态度来加以客观的呈现。《风柜来的人》一片最为典型的传达了这种心态。

当三个来自风柜的青涩少年终于走出小渔村，来到他们所向往的大都市高雄寻梦，等待他们的大都市却不是那么亲切美好。先是搞不清楚坐哪辆公车弄得七零八落，好不容易坐上了车，三个人趴在车窗上望着来来往往的人群和车流，眼神中流露出渴望和迷惘交织的神色；下一场戏是三个土包子在纷乱的马路上走，找不到河西路，回头拦住一辆经过的摩托车问路。骑摩托车的人不耐烦的朝上一指，“在上边哪！”镜头向上升，果然绿底白字的路牌上清清楚楚写着“河西路”。令人不禁莞尔！“这个幽默背后其实说明了很多细节，像他们的粗鲁原始，还不习惯从文字符号得到便捷生存的各种讯息，而此不过是他们进入都市之后将要碰到的无数挫折和沮丧的一个开始罢了。”1朱天文的点评一语中的。当他们又一次走在大街上，被一名骑摩托车的皮条客拉住去看电影。“少年仔，好玩啦！欧洲片彩色大银幕！”三个人被带到一幢未建成的大楼前，稀里糊涂付了九百块。镜头一转，昏暗的大楼里空空荡荡，只有一面洞敞着的墙。三人才知道是被骗了。阿清愤愤地撕掉票，望向墙外，镜头缓缓扫过高雄的高楼、大桥、街道，没有尽头的繁华与喧嚣……“我们找他去!”。“去哪里找，你以为这里是风柜啊!”看到这段，笑过之后涌上观众心头的是无言的酸楚。而经历了阿和出海、小杏离开、父亲去世，一系列变故使阿清陷入了迷茫。他重回风柜参加父亲的葬礼，小村人事依旧，平静悠闲的乡野让疲惫的身心在这里得到栖息和慰藉，成为精神漂泊者的憩园。

影片于阿清在高雄街头叫卖磁带声中结束。这里包含了侯孝贤对乡土和都市关系的理性审视。乡土代表着恒常的不变性，而都市则象征着急剧变化中的可能性。尽管不乏对物欲横流的都市文明的批判与冷思，但他并没有仅仅执着于回忆而拒绝往前看。一方面骨子里浓郁的乡土情结主导着他，在镜头中也毫不掩饰这种偏爱，总是将最美的景致、最真的人情呈现在乡村之中。当城市的霓虹遮蔽了蓝天的澄澈和孤月的皎沽，在梦中，在心底，侯孝贤依然眷恋于有情天地里青山绿水间的乡土记忆，依然执著于一个漂泊者向土地的精神皈依。另一方面，他也看到了成长所必需经历的美丽的疼痛。都市之于阿清这样的少年是梦的开始，也是历练的开始。生活的无限种可能性在这里展开，无论身在何处都需要勇敢的面对，坚韧的追求。惟经历过伤痛、挫折方能看清世事，品出人生真味。侯孝贤的乡土情结，温情之中透着理性，叹惋中流露出希望，诗意盎然。无论是前期的《童年往事》、《恋恋风尘》等还是后期的《悲情城市》、《戏梦人生》皆能感受到这种独特的韵味。

# 第二节、史诗气韵：诗情历史叙事

从八十年代中后期开始，侯孝贤和他影片中的主人公一起走出了成长期，乡土与城市之间的冲突命题逐渐淡出他的影像视野。作为一个日渐步入艺术成熟期的电影作者，在告别个体童年记忆后，他将目光投向了更宏阔的台湾近代历史风云。强烈的使命感和悲悯情怀，引领着他直面近百年来台湾的政治与历史变动，“历史”代替“乡土”成为他这一时期诗情叙述的关键词。在被誉为“台湾历史三部曲”的《悲情城市》（1989）、《戏梦人生》（1993）、《好男好女》（1995）中，“青春往事的个人体验升华为对民族历史的反思，借个人命运的变化来反映历史风云的变幻，因而较前期作品更为深沉、厚重。”1影像风格上诗性气质的延续，使得他的历史题材影片充溢着浓烈的史诗气韵。

在中国传统诗歌中，历史一直是备受古典诗人们关注的主题。大量怀古、咏史的诗作通过回忆重组的方式将历史上的事件、人物以感性直观的方式呈现在诗词的意境之中，给人以富有历史感的审美领悟。如白居易的《长恨歌》、苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》、刘禹锡的《西塞山怀古》等。但限于诗歌的篇幅，表达容量有限，即使是《长恨歌》这样的长诗也只能借助对“某些历史镜头的追忆来展现一些沉积在时间深处的空间，站在现实的陵岸上冷峻地俯视那曾经热闹过的历史幽谷，从而发生了深沉的历史省思。”²而电影作为一种声画结合，融叙事、抒情于一体的现代艺术形式，从技术层面来看，其对历史深广度的表现无疑更具优势。优秀的历史题材影片不仅胜在展现历史场面的真实、壮阔上，更胜在其内在对历史精神的深入探求上。侯孝贤的“台湾历史三部曲”立足于台湾本土，以自觉鲜明的本土意识沉入台湾近代百余年的风云变幻，用影像写史的雄心为台湾历史及台湾人的身份寻求定位。正如台湾电影研究学者焦雄屏所言：“新电影对‘台湾’观念的执着，最明显的莫过于侯孝贤导演对台湾史的使命感。从《风柜来的人》到《悲情城市》，侯孝贤一直试图在寻求一个台湾历史的根源。他与其他新电影导演的台湾经验与上一代创作者不同。上一代的创作者拍电影，往往以台湾为背景，拍的确是中国内地经验，与台湾真正现实相去甚远（如‘健康写实'的作品）。新导演的台湾经验，却是肯定台湾人的身份（identity）后落实的现实描述。”3

侯孝贤一直在试图寻找近代台湾历史曲折坎坷的根源。不盲信由官方解释、判定的历史，而是站在台湾普通民众的立场，来看待这些年来经历的种种动荡。他找到的第一个突破口就是1947年爆发的“二二八”台湾本土居民起义。1989年创作的《悲情城市》是侯孝贤电影艺术的最高峰。它讲述了一个普通的台湾家庭在四十年代日本战败撤离，国民党政府迁台前后一段动荡岁月中的遭际。在这部史诗般的作品中，他怀着诗人般的宽阔胸襟和悠远目光，“将城市的故事绘制成一副沧海大地的不朽画卷”。「影片也因其深厚的艺术内涵和高超的诗情叙事，以压倒性优势一举摘得第40 届威尼斯国际电影节金狮大奖。在《悲情城市》之前，有关“二二八事件”的历史一直是一个禁忌的话题。侯孝贤以巨大的思想和艺术容量冲破禁区，如“一个无所畏惧的孩童，大胆的挑起‘皇帝的新装'，让谎言覆盖下的历史伤疤大白于天下”²，其直面真实历史的勇气着实令人敬佩。影片的放映在当时的台湾引起了轰动，很多十几年不看电影的老先生也都走进影院，看后回家告诉下一代“二二八”究竟是怎么回事。“结果是把这一段大家过去不能讲，不敢讲的历史禁忌讲开了。准确地说，是开了个头，让大家都敢讲了，敢回忆了。”3

时隔六年后，在《好男好女》中“二二八”事件再次作为历史背景出现，导演在影片中对这一段史实的批判和控诉更加直接和尖锐。片中的一个镜头是事件发生后不久，影片主人公进步青年钟浩东和一群志同道合的朋友一起在昏暗的灯光下开会讨论大陆刚颁布的土地法大纲。在这个场景里侯孝贤借钟浩东之口说出了他对这段历史的看法：“二二八事件”并不是单纯的台湾本省人和外省人之间矛盾冲突问题，事实上这不是地域的问题而是阶级的问题。是战争造成的物资匮乏、生活艰难以及当局的高压政治了导致下层人民的不满，在不能满足基本生存需要的情况下本土的贫苦大众才会起来奋力反抗。说到底本省和外省的分歧是表面现象，而最根本的原因在于底层人民求得生存权力、价值尊严的愿望。知识分子有责任让岛内民众认识到问题的本质，促进民众的觉醒。否则这样的牺牲就太不值得！对当时钟浩东这样的进步知识分子来说，冒着巨大的风险办《光明报》，进行宣传是他们的历史责任。而对于近半个世纪后侯孝贤这样富有历史责任感的电影艺术家来说，对历史真相的揭示与反思则是他们的世纪使命。

诗求人能感，感贵丰富。作者说出一分，读者需在这一分之外看出许多其他东西。在散文中，它在“直述”，读者注重本意。在诗歌中它在暗示，读者注重联想。在其历史诗情叙事中，侯孝贤创造性地借鉴了诗的隐喻、暗示、侧面烘托等功能，使影片的艺术境界大大提升。《悲情城市》尽管以“二二八事件”为贯穿全片的叙事背景，不同于一般历史题材影片的是，它对于政治历史事件的表现不是从正面切入，不像中国传统的历史影片那样以描绘波澜壮阔的历史画卷取胜。影片并没有直接出现起义者与国民党当局军警正面武装冲突的场景，而是充分调动各种电影手段，以大量侧面镜头叙述历史真实。片中多次出现声画对位的段落，如画外音是当局最高长官在广播上反复念着正式的官方公告，一再表示事件的起因只是因为查缉私烟的政府人员和市民发生了误会，没有死人，只有一个女烟贩受伤，良民大可安心。而画面上出现的则是医院中不断抬进来在冲突中受伤的民众鲜血淋漓的惨状；宪兵、警察在火车上对看不顺眼的乘客肆意粗暴搜查和残酷殴打，连残疾的文清也不放过；还有文清无声的证词：台北死了很多人，民心惶惶。两相对照之下，导演的态度鲜明地显现出来，也大大增强了整个片子的情感张力。因此阿城才会评价《悲情城市》是“伐大树倒，令你看断面，却又不是让你数年轮以明其大，只是使你触摸这断面的质感，以悟其根系绵延，风霜雨雪，皆有影响，不免伤残，又皆渡得过，滋生新鲜。”1

之所以选择以侧面烘托的隐喻方式展现历史大变动，归根到底与侯孝贤个性中的诗人气质有关。在“台湾历史三部曲”中他以“情”联结片段与片段，以“诗”的方式来讲述自身所体验的历史。在他的历史大制作中，侯孝贤依旧是把摄影机不远不近地摆在画面的一侧，依旧是平静沉着、娓娓道来的画外音，依旧是温情脉脉、柔和生动的光影。写悲剧，但不刻意营造戏剧性的外在激烈冲突，也少用依时间顺序的平铺直叙，而多数使用画外音来回溯往事，创造了一种类似“日记体”的诗情历史叙述方式。与三十年代蔡楚生导演的《一江春水向东流》、七十年代台湾导演刘家昌的《梅花》等同样以民族历史为题材的史诗性作品相比，侯孝贤继承了前辈们宏阔气势与沉郁情思相结合的特点，又融入了鲜明的个性风格，在寄托遥深的电影意境和比照托兴的电影手段的运用上显示出炉火纯青的高超艺术水准。

《悲情城市》以女主人公宽美的日记体抒情独白来作为历史大事件的叙述主体，辅以林家长孙女阿雪书信体的女性化旁白，同时融入悲凉的音乐和悠远的古典歌曲，将历史这一意象注入了浓郁的诗味。而贯穿其中的还是一个“情”字：文清与宽美含蓄美丽、生死相许的爱情；文清与宽荣同舟共济的友情；文清兄弟之间的手足情；宽荣兄妹与日本姑娘静子的深情厚意…种种情感以诗化的方式加以渲染和传达，令观者深味。片中第10场戏：日本战败前夕，宽美的哥哥宽荣和日本女教师小川静子在给小学生们上课。静子面带微笑却又不无迷茫的弹唱着民谣：“卿云烂兮，纠缦缦兮，日月光华，日复旦兮”歌声、琴声随风弥散在山间，一种历史意味、诗的美丽与悲凉的情绪幽幽地爬上观众的心头。第25场：静子把阵亡哥哥的竹剑和自己的和服交给宽美，然后收起眼泪在细雨中落寞离去。宽美日记的画外音入：“后来，静子就撑着我的伞走了，纯情女子，背影孤单，午后冷雨正急…我忽然有这样的，哀怨的俳句一般的酸楚。绝情的哥哥啊，我知道你也爱着静子姐的，为何不勇敢地表示呢？难道，只因为我们曾是交战的民族吗？”第88场也即影片的最后一场戏：文清被捕前照的全家福寄到阿雪手中，镜头前宽美正在给阿雪写信，画外音起：“到今天才写信，是因为心情总算平静了，这张照片是你小叔被捉前三天照的。被捉的那天，小叔在替客人照相，他坚持做完工作然后平静地被带走，我到过台北托人打听，却毫无消息。阿朴长牙了，常爱笑，眼神极像你小叔。有空来看我们，9月深秋，满山芒花，白茫茫的一片，像雪…”宽美诗意而略带感伤的日记体旁白串起了影片的各个结点，情感的潜流暗藏于文字背后，岁月在她的叙述中如流水般涓涓而下，无声地带走历史的风霜与尘埃。

《戏梦人生》回望的是台湾自清朝末年到日本统治时期长达半个多世纪的历史。就时间跨度而言，它的视野更为开阔。影片以台湾著名的布袋戏大师李天禄一生的经历为主线展开对那一段历史的重构和反思。《悲情城市》中的“日记体”独白叙述方式在这里演变为李天禄的“口述历史”，但本质上的诗性气质并未减弱。身着白色对襟布衫，黑色长裤，头戴宽边圆礼帽，满脸岁月风霜印痕的暮年李天禄坐在苍翠古树下，对着镜头闲闲地说着自己一生中的片段：祖父和母亲的死，第一次看布袋戏，进剧团演戏，与风尘女子的情感纠葛乐声渐起，鎏金错彩的布袋戏台上演着世间的悲欢离合，和着如诗如画的三十年代台湾乡村景色，诗的氛围自然而然地弥漫开来。在李天禄的口述历史中观众听到的不仅是这位老人几十年的人生境遇，历史变迁中的沉重、曲折、辛酸、无奈也于其间自然流泻。

比起前两部，三部曲中的最后一部《好男好女》显得更为深奥难解。它是一个“‘戏、梦、人生’三合一的结构”1：一、女演员梁静扮演的历史人物蒋碧玉的人生经历。二、梁静回忆中与男友阿威的情爱。三、梁静空虚寂寞的现实生活。女主角纠缠在所扮演人物与自己的过去、现在三者之间，互相矛盾，互相对照。诗情隐藏在复杂的结构背后，历史和文化的主题，奇妙地融进了复杂的人生故事之中。故事由现实中的梁静和她过去所写的日记叙述，对蒋碧玉和钟浩东夫妇在抗战和“二二八”前后所做的抗争，侯孝贤的态度是充分肯定的。影片结尾处的一个镜头“二二八事件”后，一群女学生理好衣衫，整肃脸容，平静地走出牢门。她们轻声哼唱着革命歌曲，走过阴森冰冷的监狱过道，背影消失在镜头深处…梁静的画外音再次响起：“1950年6月韩战爆发，台湾成为美国全球体系下第一个反共通道，从此历史改变了它的轨道。”一种对历史偶然性和必然性的荒唐无奈，又无力改变的情绪弥漫期间，发人深省。

# 第二章 影像风格的诗化境界

中国传统诗学崇尚“境界”，以此作为评价诗之高下、雅俗的一个重要标准。“境界”一词最早出现在《诗经·大雅·江汉》中，“正其境界，修其分理”，原意指地理范围。至唐代，开始用“境界”论诗，如王昌龄的《诗格》提出诗有三境，即“物境”、“情境”“意境”。到了明清之际，“境界”、“意境”已成为诗论中普遍使用的术语。然而，各人所道的“境界”含义不尽相同，有的指某种界限，有的指造诣程度，有的指作品内容中的情与景，或两者的统一。到了近代，国学大师王国维在《人间词话》中提出诗词“以境界为最上，有境界则自成高格，自有名句。”'他所标举的“境界”指的是诗中真切鲜明地表现出来的情境交融的艺术形象。王国维的“境界说”深入阐述了诗之境界的各个层面，可谓深得古典诗词境界论之精髓。其主要内涵如强调情景交融、崇尚真切等亦为后世评论者所广泛采用。

其实境界并非诗所独有，一切艺术到精妙处都必有诗的境界。进入了一种境界，一人、一事、--种物态、一片自然风景都可以是饱含诗意的。同样与文学联系紧密的电影艺术，要想达到一种超越，就必需在开拓影片的诗化境界上下功夫。一部影片的整体特征，可以表述为电影作品“形态的最后统一性和这个形态的意义。”在这个意义上的特征，也就是中国传统美学所谓的气韵、神等等。作为一位自觉保持艺术上独立人格的电影作者，侯孝贤一直在影片中追求一种“情绪和气氛”，一种呈现在镜头前的景与流动于镜头外的情的相互融合、渗透。“他电影中的原创力，以及属于他自己的电影语言，使他置身于电影‘工业’之中，而逃脱之外，成为创作者，通于文学兴诗。这种素质形成侯孝贤电影的基调。”²侯孝贤影片对诗化境界的追寻，体现在运镜方式、机位选择、画面构图、配乐及语言运用等电影镜语体系的方方面面，重点着力于凝定深远的镜头、自然流动的结构以及淡定自足的人物形象塑造上。其影片的诗性气质正是借助于对诗化境界的开拓而自然流露出来的。

# 第一节、静穆之美：凝定深远的镜头

由镜头组织而成的画面是电影艺术最直观的表现途径。在诗化电影中，人物不再是画面中唯一的重要因素，镜头的长度、结构、顺序、对比都是富有意味的，镜头下的一切事物都在或静默或运动中参与着表演。事物被赋予生命，有着独立的价值。谈侯孝贤的镜语体系，绕不过他的固定机位长镜头美学，这早已成为他作品的正字标记。侯孝贤以固定机位长镜头为标志的运镜风格，包括深焦距大远景、空镜头、字幕等多种手法的综合运用。他以异常简约的电影语言追求银幕影像意境美的创造，展现出凝定、悠远、恬淡、空寂的中国古典诗歌审美境界。

长镜头，如众人所知意在维持时空的完整性，源于尊重客体，不喜以主观的切割来干扰其自由呈现。长镜头的本质是极强的真实性，类似于记录片，散发出.朴素的魅力。巴赞的长镜头理论同中国传统美学碰撞、融通，在侯孝贤的影片中，得到了完美的体现。侯孝贤的影片，无论是早期的《童年往事》、《恋恋风尘》还是中后期的《悲情城市》、《戏梦人生》抑或形式探索期的《海上花》、《最好的时光》等，尽管不乏某些手法技艺的变化，但几乎无一例外地偏重于中、远景及长镜头的运用。《童年往事》中那街边庙宇的一角，祖母每日喊阿孝咕吃饭的场景；《风柜来的人》里，阿清和同伴们倚在破旧的小石屋前，谈论白天阿育被打的事：前景是空旷的草地，后景则是夕阳的斜晖下金光闪闪的大海；《好男好女》中钟浩东等人讨论时势、商议办报宣传进步思想这些场景皆被锁定在中、远景的长镜头下，给人留下过目难忘的深刻印象。

到《戏梦人生》和《海上花》，更是将这一拍摄手法发挥到了极致。《海上花》展现的是十九世纪末上海英租界高级妓院长三书寓里红男绿女们夜夜笙歌的情景和各人复杂的情感纠葛。影片中多次出现恩客与倌人之间筵席上的喝酒猜拳、欢场游戏的场景。尽管也有细微的机位变化，但基本上都是七、八分钟的镜头一镜到底。作为“序幕”的第一场酒宴戏，长达八分多钟的镜头里，摄影机一直在做着小幅度的移动，如同一双眼睛，有时追随着某个角色的动作、有时跟着一个人的声音转移注意力。可以说摄影机是完全与观众融为一体的。正如研究者所言：“海上花是个极其特别的妓女电影全数以室内搭景方式拍摄的结果，不仅在其执行难度之高，侯孝贤更利用封闭空间里的长镜头，有限的推拉摇移，细细地传达那种感情漂浮的状态。”'而到了《戏梦人生》侯氏长镜头达到了一个巅峰。这部长达2小时22分的影片总共才100个镜头，简直就可以当成照相簿一样，一页一页地翻过去。一个照片特写，少数几个近景，余皆中景、全景、远景、大远景。难怪连与侯孝贤合作了多年的编剧朱天文都感叹道：“用这样的镜头说故事，使人联想到手工时代。”2少年李天禄在老槐树下的布袋戏演出，乡下空阔的堂屋及楼上的穿堂戏等皆以一气呵成的长镜头徐徐展开。可以说《戏梦人生》总结了他过往电影的特质，戏味愈淡，诗味愈浓，走向愈纯粹的电影。朝前越一步，到了电影和诗的边界。

电影理论家马赛尔·马尔丹在议论到画面的感染价值时，曾引用了德吕克对“电影性”所下的定义：“就是‘由于电影的再现而增长了其精神价值的一切人、物或灵魂的风貌表现’”德吕克所指的“精神”，表明电影在再现客观世界时，能显现超越于故事事件本身之外的“某种特殊的东西”，而能贏得观众感动的正是这些事件外再现的东西。马尔丹进而阐释道：“在一个全景中，人物有时被处理成渺小的形象，使人感到人物被世界所吞没，成了物的猎获物，人被‘物化'了。这时，全景就产生了一种相当悲观的心理格调，一种更多是消极的道德气氛，但有时也能创造一种颂歌式的、抒情的，甚至是颂诗式的戏剧情调。”²只有与人的体验紧密相连而作为主人公情感的反应，风景才能从仅仅是美丽如画的自然景物变为富于诗意的、充满某种统一的抒情性情绪色彩的东西。电影从戏剧化到诗化转变的奥秘之一就在于此。在侯孝贤以中、远景的长镜头为镜语基本构架的取景模式下，空镜头下的风景与抒情性故事交相呼应。自然风景被赋予了独特的含义，富有灵性：树木做着手势，群山充满深意。深焦距大远景镜头使侯孝贤电影发展出一种特有的空间美学。几乎在他所有的影片中都有一系列意涵丰富、含蓄蕴藉的深焦距大远景镜头，“不仅为影片增添了诗一般的灵性或史一般的凝滞，而且在银幕上直呈天与地、人与环境的独特关系。”3

在《冬冬的假期》里，远山、田野、稻田、河流、村庄的远景，没有人物，没有画外音，镜头缓缓地掠过这些自然风物，只有风掠过树梢的沙沙声和低低的蝉鸣；《悲情城市》中沉默的基隆港和宁静的山野不断以远景的空镜头形式呈现在银幕上，仿佛在无言诉说台湾民众的历史悲情记忆；而《恋恋风尘》的后半段三处“空镜头”最为令人印象深刻：一处是阿云给服役的阿远写信，告诉他自己这些天来的生活。阿云的画外音响起：“他（恒春仔）回来的前一天，我和他还有常送信来的邮差一起去看电影。邮差以前也在金门当兵，他告诉我好多金门的事情，没有信的时候他也会跟我说可能是起雾飞机没有来。还有三百八十七天你才退伍，从头算，也要算好久…”镜头仰拍金门山坡上的树林，四分之三的画面被树影占据，风中无言颤动的树影似乎在预示着这段恋情的无疾而终。第二处是阿远的弟弟写信来告诉他，阿云已和邮差结婚，阿远痛哭。下一个镜头远拍暮色中的山林，舒缓忧伤的吉他声起。画面在二分之一处被隔开，上方是斜晖映染下淡金色的云层，下方是剪影一般的山坡，镜头缓缓平移，云影渐渐淡去，直至只剩下灰蒙蒙的天空，树影更幽深。这是失恋后阿远眼中的风景，他最终失去了阿云，心也犹如暮色中的斜阳，一点一点地沉下去。第三处是影片结尾处阿远退伍回到家中，见到在田间忙碌的祖父，两人谈着天气和今年的收成，似乎什么都没有发生过。镜头一转，出现从山顶俯拍的整个山谷的全景，树木，村庄，绵延的公路都显得如此渺小，远处是蔚蓝的大海和厚厚的云层。吉他声再次响起，一缕阳光从云层中透出，由山谷这一端缓缓移向那一端。整个画面一扫前两处的压抑、沉闷、晦暗，明亮而温暖。青春爱情的伤痛渐渐淡去，阿远已经成熟了，逐渐学会以一颗沉静、包容的心来看待世事。三个系列“空镜头”的运用可谓神来之笔，这正是侯孝贤之为侯孝贤的地方。自然之景和人物心中之情在镜头间达到了近乎完美的交融，生动诠释了王国维所说的“境非独谓景物也。喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真境物、真感情者，谓之有境界；否则谓之无境界。”可谓不着一字而境界全出。

# 第二节、灵动之气：自然流动的结构

前苏联评论家爱伦堡曾经说过“影片可以是一种叙述。在这种影片里，有逻辑、制约性与客观性但是影片也可能以其自由任性的形象、以非逻辑和联想，以一种‘气氛’代替合理的发展而类似抒情诗。”²侯孝贤的影片无疑属于后者。适合在闲适、宁静的午后，泡一杯清茶，一个人静静地欣赏。“侯孝贤的作品风格，就像陈年老酒一样，醇香浓郁，令人回味无穷。而我的电影就像白干、二锅头，一入口就辛辣呛鼻，下肚后则翻肠搅胃，能有机会与侯孝贤合作，将会产生很有意思的互补作用。”这是张艺谋对侯氏电影的一个比喻。而我以为，侯孝贤的电影更适合用绿茶来形容。比之饮酒，品茶更为清雅、隽永、含蓄。看他的电影，那种观影状态犹杯中的茶叶之于清水，需全身心地沉入其中，释放芜杂的情绪，方能散发出幽香。

想在他的电影里寻找新奇故事和炫目技巧的观众一定会很失望，因为侯孝贤的影片从本质上不同于以好莱坞为代表的传统商业电影的叙事结构。他的电影几乎没有一般意义上的故事情节，即不存在叙事的起承转合，也不遵循情节的“开端——发展一—高潮——结局”的常规模式。他所感兴趣的不是叙述一个精巧的故事，而是在生活流里擷取若干片段，用镜头加以联结，从中传达一种耐人寻味的情绪与气氛。这就暗合了传统诗歌以抒情为创作旨归，从零散的意象出发寻求情景相生、物我同一境界的艺术追求。因而从某种意义上说，侯孝贤的电影是以诗的方式来结构的，是一种以情绪而不是情节为中心的诗化电影。突破陈规的局限性，在不规则的蔓延中造就的自然流动的诗化结构使得其影片充满了行云流水般的灵动之气。

侯孝贤常用的电影语法是“减法”，而片段结构法是他减法原则的核心创作手法。他编剧时常用的一招，即取片段。事件的来龙去脉像一条长河，不能件件从头说起，因此当抽刀断水，取一瓢饮。侯孝贤曾明确地表示过他对好莱坞式电影结构的反感，认为在择取事件结构影片时，最差的一种就是为说明而说明。在不得不交代事件的背景、情况时侯孝贤也总是要隐形变貌。事件被选取的片段主要是因为他本身的魅力所在，而非为了环环相扣或是起承转合。他所选择的片段，也许并非事件的核心，但是呈现在镜头前却别有一种令观者难以言说的韵致。在创作时侯孝贤常常将兴趣放在酣畅地呈现这种浸透着气氛和韵味的片段，忘其所以。“问题是，这个片段必须很丰厚，很饱满传神，像浸油的绳子，虽然只取一段，但还是要整条绳子都浸透了进去。”1一个片段一个镜头，联接片段与片段之间的，并非因果关系，而是潜流于镜头底下的张力，弥漫于画面之中的气息。这种艺术追求使他的电影表面看来平淡无奇，实则自有“发纤浓于简古，寄至味于淡泊”的意境。

电影美学中有结构性规律一说，指的便是对象的形式依靠其结构性来感人的规律。对象的形式由于在整体结构上与人的生命结构“相对应”，而成为有感染力的。个体因对象的形式结构而产生共鸣，或者说，个体因对象的形式结构而被打动，从而使个体产生一种像是“被击中了”的感觉。也就是说，结构具有穿透性的作用。侯孝贤影片的诗化结构方式串联起了日常生活的流程，时不时地将观众带出画面，沉入到个体的记忆之中，给人以那种“被击中”式的震撼灵魂的共鸣。

早期的《童年往事》和《冬冬的假期》皆源于侯孝贤成长经历中的某些记忆片段。在《童年往事》中，高小毕业考上中学的那个下午，祖母牵着阿孝寻找走回大陆家乡的路；停电的夜晚父亲在躺椅上溘然长逝；姐姐出嫁前与母亲整理父亲的遗物；祖母坐在榻榻米上溘然长逝……这些记忆片段连缀成情节，但彼此之间并没有紧密的关联，生活中的离乱悲喜只是随着全片“荒谬而真实”的成长氛围缓缓流淌而过，连缀之间也仿佛缺少一种明确而深切的观点引领关观众走进电影的核心。但了解侯孝贤的评论者能体会到“《童》片有意让它东一块西一块，它可以像很多片子那样去‘圆’却有意不去‘圆’，这是导演在层次之上的高明的地方。”2所以阿城才会在看过侯孝贤的《童年往事》后对他表示叹服，认为文章有句秀、骨秀、神秀，而《童年往事》真正表现出了神秀。

每个场景都引起下个场景的发生，每场戏都有特定的作用和目的，都在为高潮和最后的结局做着铺垫，这样的线性结构是侯孝贤所不能忍受的。在影片中，他总是喜欢那些与叙事不太相干的细节。这些细节中丰富的趣味和生机，吸引着他从叙事的直线上岔开去。《冬冬的假期》里有这样一场戏：冬冬和一群村里的孩子一起玩耍，爬到树上。疯女人含子经过，其他的孩子都跑了，他一个人坐在高高的树权上，望向远方。镜头跟着冬冬的目光俯瞰整个乡间景色，成片金黄的稻田因风而摇动…在自述中侯孝贤曾经说过这个片段是他小时候在凤山去县长公馆院子偷芒果的经验：

“在树上的时候，时间的速度感觉会变得很慢，注意力不自觉地变得非常强一一可以很深地感受到人的活动：脚踏车嘎嘎的声音、人开门出来院子又进去的声音、风在摇、蝉鸣声....于是在《冬冬的假期》中就将这样的经验直接用上。到后来才慢慢知道，电影其实就是某种情感时间和空间的凝结，所谓‘凝结’是扩张、放大的意思。所以我是后来才知道这种时间的道理，以前不知其所以然，直接就拍，这是我创作的一个阶段。”！

《恋恋风尘》中阿远和阿云之间的恋情也是由一个个具有高度独立性的片段组成的。共同点便是多处出现了火车站这一意象。影片开头还在念书的阿远和阿云一起坐火车回家，在摇摇晃晃的车厢里看书；阿远在火车站接第一次来台北差点被人骗走东西的阿云；阿云在火车站送接到兵单的阿远回乡等等。两人之间的恋情自始至终都没有轰轰烈烈的宣言、表白，也没有花前月下的甜言蜜语，只有日常生活片段里流露出的淡淡喜悦、淡淡哀伤。难怪侯孝贤自己也说《恋恋风尘》应该是从少男的情怀辐射出来的调子，纯净哀伤的，文学的气味很浓，是诗的。

与拍摄时的片段式结构法则相对应的是后期制作时的“气韵剪辑法”。“气韵剪辑法”一言以蔽之就是剪张力，剪画面与画面底下的情绪。镜头前看似云淡风清，银幕下实则暗流涌动，由一种绵密的情感和同一的氛围，贯穿到底。说到底，就是意在追求诗一般简洁流畅而又意蕴深远的境界。正如深谱侯式电影精髓的作家阿城所说，侯孝贤的影片有中国诗的“基因”影响。因为传统的中国诗的一大特点就是不求行为的完整性，而他的剪接意识是每段有行为的整体质感，各段间的逻辑却是中国诗句的并列法。从《风柜来的人》到《恋恋风尘》、《悲情城市》，侯孝贤和他的御用剪辑师廖庆松将这一剪辑手法发挥到了极致。

其代表作《悲情城市》的创作冲动最早便是来自于诗情。有一次，侯孝贤听了一曲名为《港都夜雨》的歌，这是一首改编自台湾老歌《悲情城市》的乐曲，中间有一段萨克斯管的演奏，他听了深为感动，觉得这旋律很能表现台湾人那份被压抑的感情和本土文化的特质。《悲情城市》一片的时代背景是1945年台湾光复到1949年国民党政府迁台一段复杂的历史，并将镜头伸向了当时尚为台湾历史禁区的“二二八事件”，政治敏感度极高，稍不注意就会出大问题。而影片对准的表现主体又是林家这样三世同堂，人口众多的大家庭，历史资料千头万绪，人事关系纷繁复杂，处理难度很大。如何取舍，如何结构全片是一个难题。侯孝贤以诗人的敏锐直感，以林家失聪的四弟文清和护士宽美之间的情感发展线索为明线，牵起历史事件与家族命运交织的暗线，以点带面串起全片。从场面和气氛出发，顺着影片自身的内在情绪特质来剪辑、结构全片。于是，有了获得金狮奖的伟大作品，前苏联影协主席认为此片“这种像诗一般的气氛，只有天才方能做到。”

而到了《戏梦人生》，侯孝贤放弃了剪张力的追求，而希望他的镜头“像云块的散布，一块一块往前叠走，行去，不知不觉，电影就结束了。”他的确做到了。《戏梦人生》以少之又少的一百个镜头，将一个老艺人一生的坎坷和台湾几十年来的历史沧桑以行云流水般的节奏娓娓道来。看似闲散漫不经心的结构，实则一如崇尚简约含蓄的中国古典诗歌“含不尽之意见于言外”，“妙处亦正在隐”。

# 第三节、人性之光：淡定自足的人物

侯孝贤影片中的诗化意境不仅来自于凝定的长镜头所提供的独特视点，以及行云流水的结构所呈现出的生活流程，还来源于出入于其间的人物身上的诗意气质。他片中的演员富于台湾本土气息，这与他所追求的表现朴素自然的日常生活况味的电影风貌是相一致的。散淡叙事结构下的乡野故事，由一群乡土气息浓郁的人物来徐徐推进：天真未凿的稚气孩童、艰难成长的青涩少年、心怀忧思的聋哑青年、历尽风霜的垂暮老人他们气质上的相通之处便是那一份淡定自足、从容内敛。在他情景交融、诗情内蕴的佳作中，对人物诗意气质的发掘和表现构成感染观众情绪的一个关键要素。

《悲情城市》中，人物的诗意化气质感染着全片的风格。男主角林家四弟文清是个自幼失聪的聋哑青年，在小镇上独自经营一家小照相馆。尽管无法用语言表达内心的情感，但他始终用自己明亮的眼睛和纯真的心灵观察、感知着现实世界，他的内心并没有因为身体的缺陷而变得残缺。因而文清的善良、聪慧、细心最终赢得了纯情、美丽的护士宽美真心相许。文清与宽美之间的交流是通过笔谈的方式进行的，他们所书写的文字弥漫着深沉的诗味。摄影机俯拍这些如诗稿亦如乐章般美丽的文字，古雅的字幕不时出现在银幕上，流露出无声电影般的沉静美感。

宽美与文清两心相许的那场戏，巧妙安排了德国古典名曲《罗蕾莱》。在抒情柔美的旋律与柔和光线的映衬下，两个主人公看起来都格外富有光彩。宽美娴静如娇花照水，文清则下笔如飞，兴致勃勃地向爱人回忆着自己遥远的童年：“10岁以前的事了，听得见声音的时候，我还记得火车的声音呢。记忆里最后的声音是从龙眼树上掉下来，树枝咔喀断掉的声音。当时只知道腿伤了，头很疼，有一阵子都不能走路…”文清抬起头来微笑望着宽美，而此时宽美眼中早已泛起晶莹的泪花。这个极为纯美、明丽的段落，成功刻画出两位主人公的诗意气质，精心安排的画面渲染出中国古典诗词“诗画交融”的意境。“诗情和人情共同构筑了文清和宽美这一对主人公的气质，使得《悲情城市》一片成为历史与诗意并重、叙事和抒情互文的诗情电影。”1

由台湾布袋戏艺术大师李天禄扮演的阿公，可以说是侯孝贤电影中一个独特的艺术符号。从《恋恋风尘》中的祖父开始，李天禄在接下来的《尼罗河女儿》、《悲情城市》、《戏梦人生》中不断以阿公的形象出现。这个人物代表了侯孝贤对台湾传统乡土文明的一种敬意。侯孝贤对其诗意气质的刻画，着力突出了阿公身上那种质朴坚韧的性格特质、恬淡达观的生活态度、任命信缘的人生观和世界观。如果说在前面三部影片中李天禄的阿公还只是以一个配角的身份服务于影片的整体风格，那么到了记录其一生经历的《戏梦人生》，他身上的诗意气质和情绪，则主导了全片的节奏与氛围。在他不紧不慢的叙述中，亲身经历过的悲欢离合与刻骨铭心仿佛都只是过往烟云。对于父亲的冷漠与继母的粗暴，没有刻骨的仇恨；祖母的去世和葬礼也只是以陈述往事的语气淡淡说来；和风尘女子雷祖的情感纠葛，相遇、相知、相离都只是风尘当中的一粒，不忧亦不喜；叙述儿子病逝这样的沉痛记忆，也竟然是“他不愿和我们一起吃饭了，有什么办法？”这样轻描淡写的句子和语调。在影片最后剪辑时，侯孝贤干脆要求他的剪辑师照着阿公讲话的神气去组织全片，如此才能显出独特的韵味来。正如有评论所说的那样，阿公的一生“艺术与谋生一体，欢欣与痛哭具尝。活着，是一种未经选择的本能，竟也有一种麻木坚韧的达观。”2

2004 年的《咖啡时光》是一部向侯孝贤十分推崇的日本导演小津安二郎致敬的作品。影片的主线是日本青年作家阳子为了写作需要，搜集早期台湾作曲家江文也在日本的历史资料。女主人公阳子未婚先孕却并不打算和台湾男友结婚，与日本书店老板之间以礼相待却又心领神会，两人之间的情感线索淡化到似有若无的程度。影片展现的是阳子这样一个极具个性的现代女性的诗性精神特质，混合着独立、执着、坚强、脆弱、孤寂、迷茫的矛盾复杂性。人生的种种际遇之于阳子，就如午后街边小店的咖啡时光，各种滋味只有品过才能自知，甘犹好，苦亦无妨。

侯孝贤对演员表演方式的要求是开放的，主张一种自然松弛的表演，在拍摄时更多根据演员自身的特点来营造意境。关于用非职业演员，他认为不同的拍摄空间有不同的选择标准。“香港的王家卫，他处理演员的方式就跟我完全不一样。他面对的演员都是从电视台磨出来的，所以不同，他们的空间有他们的限制，他如果用非职业演员那就完了，老板不会跟他合作。这就是香港王家卫在他特殊的空间、大卫·林奇跟塞柯西斯在好莱坞、我们在台湾这个空间的做法。”1

“侯孝贤工作时的坏脾气，唯对演员挺耐心，及其迁回之本事。后来他考虑着，未见得必需把每位演员扭到自己要的基调上，不如让他们各自去，不协和就不协和，然后用不协和的剪接法来统一。剪成一股认真而又荒谬的气味，说不定反而比原先预定的东西好。”2侯孝贤首先是根据演员的个人气质来找到角色的感觉。因此，他喜欢用本色演员，而非经过专业训练的职业化演员和在商业电影模式中培养起来的大牌明星。专业演员的精准、细微往往会破坏他所追求的真实和朴素，与影片的质感产生隔阂。

《恋恋风尘》是侯孝贤与李天禄的首次合作，李天禄在片中饰演阿远的祖父。“李天禄头一回拍电影，演第一场戏的时候，侯孝贤并不要他背台词，惟把戏中的意思大致跟他讲一下，随他去演李天禄也没排演，也不预先准备，即席一番话，两百七八十尺三分钟稍多。”然表演自然流畅，韵味独具。《风柜来的人》中的担纲主演的钮承泽、张世、廣宗华都是初出茅庐的青年演员；《恋恋风尘》中饰演阿远的游安顺和饰演阿云的辛树芬更是几乎没有什么表演经验的新人；《好男好女》中饰演蒋碧玉和梁静的伊能静，尽管在当时的歌坛已小有名气，但在大银幕上独挑大梁还是头一次。也正是因为这些演员的无表演经验、尚未被商业电影的僵化表演模式所同化，他们清新而略带稚嫩的本色演出才能贴着侯孝贤电影的生活节奏，呈现出酣畅淋漓的气韵。这也正犹如诗之境界、神韵本源于妙手偶得，贵在天然，是以李太白所谓“清水出芙蓉，天然去雕饰”，好诗和好电影都是如此。《悲情城市》中起用的唯一一位明星梁朝伟，侯孝贤选中他也不是因为其知名度，而是看中了他眼角眉梢天然而成的一种诗人般的忧郁、敏感、纯真。因为梁不会台语，国语也不好。正当编剧陷入僵局时，“让老四哑巴算了”，侯孝贤的一句玩笑成就了文清这个角色，失语的梁朝伟以眼神、肢体语言，甚至以凝悍的无声世界之表达法，好比直接用默片的字幕插片，为影片开拓了一种别样的张力。

# 第三章 人文精神的诗性抒发

一直以来，中国传统诗论和美学评论都以抒情诗为主要对象。在诗的节奏、音韵、意象、境界之外，最为重要的评判准则便是情感的流露和自我倾吐所展现的人格境界的高下。仲尼论诗曰：“《诗》可以兴、可以观、可以群、可以怨，迩之事父，远之事君。”讲的是诗的功用也是诗的意旨。其中的“怨”既具有传统意义上的“刺上政”，表达民情的作用，也包含了个人情感的表达，以及借诗歌来表达各种合理的欲望、感情和忧怀、感叹的寓意。自古来，诗便有“言志”之说。朱自清在《诗言志辩》中说，所谓的“志”从《尚书》的实际讲是指作者的志向抱负，也就是一种个性的主张。而在后世的社会实践中，“志”的内涵逐渐开始渗透进儒家的道德内涵，而个性化的含义日渐减少。尽管各家对于“志”的理解不尽相同，但到汉代人们对“诗言志”，即诗是抒发人的思想感情的，是人的心灵世界的呈现这个诗歌的本质特征的认识基本上趋于明确。《毛诗序》云：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中而形于言。情志并提，两相联系，比较中肯而客观。“诗言志”的核心正在于倾吐诗人心中的渴望、意念、抱负。

诗性精神的内质是高贵、自由、超然的。这也是评判一部优秀的诗化电影的重要标准之一。它不仅仅是由画面展现的诗意所传达的，更是靠熔铸在一部电影的叙事形态里的内质所彰显的。电影作为一种艺术形式，同样承载着言志的社会功用。在侯孝贤的诗化电影中，所言之“志”无论是外延还是内涵都呈现出与中国传统诗歌相通之处：深受儒家传统文化影响的传统知识分子的忧患意识，悲天悯人的人文关怀；道家文化影响下讲求天人合一，天道与人道相通相类的文化理念；以及人格气质上任侠仗义的游侠之风，莫不深深打上了人文精神的烙印。作为台湾人文电影的典范，侯孝贤的影片“体现了一种独特的人文观，这个人文观糅合了汉族庶民长久以来在现实生活中起伏不定的强韧性，和文人展现在诗词绘画中的清幽淡雅的抒情传统。”2

# 第一节、诗化人文关怀：人世沧桑的绵绵咏叹

在侯孝贤的电影之路上，有两个人不得不提。一个是与他长期合作的编剧朱天文，几乎所有侯孝贤电影的剧本都出自她之手；另一个则是现代文学大师沈从文。从某种意义上说，正是他们促成了侯孝贤独特人文观的形成。

作为侯孝贤电影事业长期合作者的朱天文同时也是台湾极富才情的女作家。朱天文的中国古典文学修养深厚，尤其对东方文化和中国传统诗歌有着自己独到的见解。“诗的方式，不是以冲突，而是以反映与参差对照，既不能用戏剧性的冲突来表现痛苦，结果也不能用悲剧最后的‘救赎’来化解。诗是以反映时空的无限流变，对照人在其中存在的事实却也是稍纵即逝的事实，终于是人的世界和大化自然的世界这个事实啊。对之，诗不以救赎化解，而是终生无止的绵绵咏叹、沉思，与默念。”1这一段话不仅是她诗学观的核心，也是贯穿其剧本创作的核心理念。艺术的最高境界在于呈现对生命的凝视与冥想，尊重与坚守，诗如此，电影亦然。朱天文的这一观念渗透在侯孝贤各个时期的影片之中，无论是诗的艺术手法的借鉴还是诗性精神的彰显，都可以找寻到它的影子。正是这种诗的方式，使侯孝贤电影具备了内在的诗性气质，时时流动着淡淡的诗情。

侯孝贤与沈从文作品的初次邂逅也是源于朱天文的推荐。1983 年他已相继导演完成了《风儿踢踏踩》、《在那河畔青草青》等主流商业电影，正处在艺术生涯的转折点。他因和陈坤厚合作，编剧《小毕的故事》结识朱天文进而接触到沈从文的作品。“看完沈从文的自传后，我感觉他虽然写的是自传，但他的观点是俯视而客观的，于是我在《风柜来的人》中就想用这一个客观角度去拍摄。"1985年《童年往事》参加金马奖评选，侯孝贤在香港《电影》杂志发表文章进一步阐述了他的感悟：

“读完《沈从文自传》，我很感动。书中客观而不夸大的叙述观点让人感觉，阳光底下再悲伤、再恐怖的事情，都能够以人的胸襟和对生命的热爱而把它包容。世间并没有那么多阴暗跟颓废，在整个变动的大时代里，生离死别变得那么天经地义而不可选择，像河水涓涓而流..我因此决定用这个观点来拍摄下一部片子。”3

沈从文“冷眼看生死”的人生态度，带给他有如醍醐灌顶的顿悟。这“冷眼”并非真正的冷漠与孤傲，而是登高临远，跳出自身软弱的天性，在冷静的省思中探求生死的真谛。正如他自己所说的那样“做一个俯瞰人世的旁观者，温暖但带着距离，所以更需要绝对的清醒。”其中包含着最大的宽容与深沉的悲伤，熔铸起侯孝贤电影的灵魂：以人文关怀为核心的影像世界。综观他的十几部电影作品，无论是回溯乡土成长记忆，还是探究台湾历史抑或深入现代都市风景，一个永恒不变的精神落脚点就是对人的关注。他的电影诗学永远以人为核心，在生活的自然流程中抒写着对喧嚣时代里平凡、世俗的人生最深切、真挚的人文关怀。

在1983年他的第一部具有转折性意义的影片《儿子的大玩偶》中，侯孝贤将镜头对准了上世纪六十年代破败的台湾小镇，以沉静、朴实的镜语叙述了身处社会底层的主人公一家的艰辛生活。失业青年坤树为了养家糊口，脸上涂满油彩，穿上小丑服，替电影院做广告人。四处奔波却收入微薄，时时面临失业的境地。他的妻子既要照顾襁褓中的儿子，又要担负繁重的家务，日子过得分外艰难。尽管都是以底层小人物为主角，但与这部三段体影片中批判意味极强的《苹果的滋味》不同的是，在《儿子的大玩偶》里侯孝贤并不去刻意地批判控诉什么，也不渲染悲苦的气氛和紧张的冲突，只有过往生活的流程从镜头中缓缓涌出，所有的故事都只用一种温情脉脉的眼光远远地注视着。影片一开始，在镇外的小车站，打扮成小丑模样的坤树在烈日酷暑下游走、宣传。镜头远远地跟随着他的身影，穿过站台、铁轨，摇移在大街小巷和拥挤的人群间。没有人为的跌宕起伏、张弛节奏，也没有热闹的戏剧冲突、纵横捍阖。镜头里坤树的生活不是戏剧性事件，而是生命的一部分，成长的一部分。技巧消融在似水流年之中，既然一切都是自然而然，那么就顺其自然吧。正如沈从文对自己创作心理所分析的那样，侯孝贤同样是沉浸在“关切俗世的情趣，情绪记忆高度发达，把握生活的细节，时时刻刻为人生现象自然现象所心驰神往”的人。所以影片才会如此静默地展现主人公的日常生活：坤树总是沉默地在街头独行，妻子阿珠总是无言地干着自己的工作，往往是孩子的啼哭声划破画面的寂静。而在无言以对的寂静中，生活的艰辛、人生的无奈和愁绪汹涌而出，无声流淌……

这种情绪在其后的《恋恋风尘》中再次释放出沁人心脾的感染力。在这部深受胡兰成“大自然五大基本法则”的哲学思想影响的影片中，侯孝贤的镜头更为淡定地凝视着大自然里的人世。片中少年纯然朦胧的爱情，风流云散的世事变幻皆以静默淡远的笔墨出之，然而最令人感动的还是由看似平淡的细节所展现出的平凡人生的际遇。片中的人物皆是在小山村质朴、天然的风景中生活的，他们的情感方式、处世态度都带着浓郁的乡土自然气息。尤其体现在男主角阿远一家祖孙三代身上。

阿远性格沉静，作为长子早早外出打工承担起对家庭的责任。他为家人所作的牺牲，对青梅竹马的邻家少女阿云真挚的情感，都只是默默地付出、执着地坚守，从未直接说出来。在兵营里，阿远得知阿云嫁给了经常替他们送信的邮差后，所有积累的情感终于在床沿边的捶击痛泣中抒发出来。于是镜头不忍，对着天边黄昏里的层层树林平缓的横摇而过。阿远的父亲为撑起家庭，在暗无天日的矿洞里日复一日地消耗着体力与健康。在阿远面前他沉默寡言，维持着一个东方式父亲的矜持，他对于儿子的爱在两处细节中表现得尤为突出。一处是阿远在台北打工，父亲让阿云捎给他一块手表；一处是阿远参军前，母亲把父亲特意为他买的打火机交给他。这两处父亲都没有直接出场，他隐身其后，为家庭、为儿女温情而坚韧的付出。片中有一个发人深省的场景：阿远参军前夜，父亲与朋友喝醉了。清晨，阿远望着宿醉未醒的父亲和朋友比赛搬屋下的石头，试了几次都没有搬动，朋友笑他“老了啦，要认输啦！”父亲颓然地坐在地上。下一个镜头是祖父坐在家门口，苦笑着感叹：“实在没办法，也不想想儿子明天就去当兵了，一点没有责任感…"”父辈在老去，儿女在成长，上一辈将规矩安然地在乡村里走完一生，下一代则即将如浮云般不知飘向何处。而由李天禄扮演的阿远的祖父，一辈子在土地上辛勤耕作，把根深深扎入大地，他的想法也一如他耕作的土地般淳朴，所以才会在阿云哭着另嫁他人时反过来安慰她“这都是缘分，不能勉强的。”

片中的另一个令人印象深刻的场景是：夏夜的清风中，在台北打工的阿远、阿云和一群朋友围坐在露天的排档里低声唱歌。这些正在承载着生活艰辛的年轻面庞在橙黄色的灯光底下显出柔和的轮廓，香烟在指间燃烧，化成一缕一缕，与他们的愁绪和歌声一起飘散在陌生的城市里。影片描写苦难不是用来展示苦难，经历了苦难的人不求同情，却因经历了苦难反而对人生有了更多的宽容。所以阿远的父亲会说那个邮差比阿远更加“将才”，母亲会去劝慰阿云的母亲放宽心，不必自责。侯孝贤电影的诗意，不是自我的诗化，它传达的是一种东方式达观的人生态度：对自然、生命深切体验之后的热爱、尊重、理解与宽容，却又更贴近现实。其中的诗意流淌于人在天意安排下的坚忍。

吴念真和朱天文在《恋恋风尘》剧本结尾这样写道：“祖父依然在屋后的田畦上种蕃薯，有如自古以来就一直在那里种。阿远洗完脸出来，走到祖父身边，感觉喜悦，话着家常，无非是收成好不好之类的事。祖孙无话时，望着矿山上的风云变化，一阵子淡，一阵子浓，风吹来，又稀散无踪影。是的，人世风尘虽恶，毕竟无法绝尘离去。最爱的，最忧烦的，最苦的，因为都在这里了。”剧本的文字如此，电影用画面和声音描绘了全片景别最大最远的一个固定机位空镜头：从画面来看，平视的构图中，底部是整个山村的全景、绿意葱笼的山坡上环绕的屋舍，中部是远处望不到尽头的海湾，上部是天光云影的浮动。鸟鸣啁啾，汽笛长啸。于是一切的时空，一切的生活都在其中了在这里侯孝贤传达的情感超出了悲天悯人的范畴。不悲戚，不怜悯，而是真正地同其所情，感同身受。有如一个看透了世事，拥有了人生大智慧的儒者，在生命长河的陵岸上体味着“逝者如斯”的永恒。

到了以宏阔视野探求人文历史的“台湾历史三部曲”时期，尽管对台湾政治、历史的反思和重构是这一时期关注的重点，但侯孝贤影像中的历史并不是一个架空了的概念，历史进程中世俗的人生图景依旧是他所着力表现的，小人物在大时代的悲欢离合，生死起落正是揭示历史本质的注脚。《悲情城市》中的林文清一家不过是台北这座城市里一扇小小的窗扉。林家兄弟、宽美、宽荣都不过是历史中的小角色。但在他们的身上，观众所能感受到的历史的痕迹，恐怕远比历史事件的客观描述要来得更深刻。惊心动魄的“二二八事件”皆是由这一家人的记忆和叙述所串起的。宽荣逃亡、文清一再无辜被捕，不仅是他们个人经历的人生，也是历史的真实细节与结构线索。正如有评论者所言：“在《悲情城市》中政治是第三位的，历史也只是第二位，第一位的是平民百姓的质朴人生一一这才是真正的政治、历史、文化、艺术永恒的主题。”影片开头是林家大哥文雄的小妾生子的忙乱情景，而这一天日本投降这样的历史大事件却只在广播中作为背景出现。影片的结尾老大文雄被杀，老二早已失踪了，老四文清被捕入狱，只剩下老迈的阿公林阿禄，痴呆的老三文良和一群妇孺围坐在桌旁吃饭。在昏暗的灯光、幽远的乐声中，字幕出现：一九四九年十二月，中国内地易手。国民政府迁台，定临时首都于台北。”生活还要继续下去。在大时代的风云变幻中，史书中曾显赫一时的政客、军阀不过是匆匆过客。平凡人的生命虽时时经历着狂风骤雨的侵袭，然恒久的倒是他们的欢笑、哭泣、挣扎、感动。侯孝贤在对民间个人记忆的叙述中，还原了历史的本质，寄寓着真切的人性关注和历史反思。

稍后的《戏梦人生》和《好男好女》中，历史分别以布袋戏老艺人李天禄的□述和女演员梁静对蒋碧玉夫妇抗战前后人生经历的讲述娓娓道来。这些小人物起起落落的人生际遇，让人晞嘘感叹，他们内敛沉静、坚韧顽强的处世态度，令人尊敬。借“台湾历史三部曲”，侯孝贤将自己的诗性人文关怀拓展到了更加广阔的台湾乡土社会风尘之中，实践着他自己所追求的“意欲探寻有限社会里的无限风景，希望在稍纵即逝的电影影像中，捕捉人世可以贻千年之思的感动”²的文化和艺术理念。侯孝贤曾经说过：

“我的电影在欧洲非常特别，不仅是长镜头，其实是说故事的形态跟结构，也就是角度，这个角度跟空间是国外所没有的。我的电影比较接近道家，它没有答案，只是对人对事的一种咏叹，讲得比较容易了解的就是一种心境，一种省思。”3

他的影片想说的其实是台湾这个地方，一般人的生活况味。想要拍出自然法则下人的活动，拍出一种天意。也因此他的镜头渐渐离开了俗世，放在一个遥远而豁达开阔的位置，使人物、自然与情感，组成从容、和谐的景致。从而充分展现出道家所谓的“天人合一”，人世与天地推移的眷恋与风情，也将自身的精神境界提升到了对天地不仁的无限感慨而又眷恋至死的人生态度。作为电影诗人的侯孝贤融合了儒家思想主导下的中国传统知识分子的责任意识、忧患意识，以及道家自然超脱、回归天然的本性，对世事沧桑的绵绵咏叹赋予了他的影像世界潜流涌动的充沛诗情。

# 第二节、诗性自由精神：任侠仗义的游侠情结

侯孝贤是一块质感独特的合金体。在他质朴平和、沉静内敛的文人风骨中，生长着一股市井的烟火气，一种自由不羁的放旷气息。电影之于他更像是一场前途未卜的冒险旅行，而行走于其间的他恰如一位游侠，自由地释放着激情与梦想。因此在源于“儒者”悲悯情怀的诗情咏叹之外，他所言说的“志”感染着一层“游侠”式的诗性自由精神。这种情结同样与中国传统诗歌和文化有着千丝万缕的联系。

“游侠”是中国历史文化发展的产物，产生于民间，兴于先秦两汉。司马迁的《史记·游侠列传》中说：“今游侠，其行不轨于正义，然其言必信，其行必果，以诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困。既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。”侠义精神是中华文化中不可或缺且具有独特价值的部分。在传统文化的传承中，侠文化早已植根于中华民族深层的心理结构中，内化为民族的文化心理和文化精神的组成部分，也深深影响着历代文人的行为和文学创作，从两汉魏晋的散文诗歌到唐诗宋词其中都不乏侠者的影子。侠的精神已经泛化为一种崇高的精神品质：有血性，有强烈的正义感和责任感、重然诺、急人难以及追求平等自由的观念。对于自己性格中的这一点，侯孝贤曾这样解释：

“对我而言，‘任侠’是根深蒂固的概念，并时常在我的作品中彰显。可能跟过去武侠小说、传统戏曲阅读视听经验的影响有关系，再加上我是性格属于比较热的人，对金钱没什么概念。...记得我在高中时看《三国》，曹操曾说：‘宁可我负天下人，天下人不可负我’我的名言是：‘宁可天下人负我，我不负天下人！’这可能有几个原因：第一是武侠小说的影响；第二是每天和人械斗，到处帮忙，仔细一想其实都不是自己的事，而是别人的事，但或许这种个性就是这样养成的吧!”2

而阿城在第一次见到小个子的侯孝贤时便看出了他身上潜伏的侠义之风，“孝贤是小个子，直细的头发散在头上，眼睛亮…很温和，但我晓得民间镇得住场面的常常是小个子，好像四川的出了人命，魁伟且相貌堂堂者分开众人，出来的袍哥却个子小，三言两语就把事情摆平了。”1

与那些成长于文化世家的电影作者不同，侯孝贤少年时代的经历十分坎坷。父母早亡给他的成长岁月蒙上了一层灰色的影子，学业上的受挫，生活的压力使得他一度整日混迹街头，与一群同样迷惘的少年一起在逃课、敲杆、打架中度日。法国导演奥利维耶·阿萨亚斯对于侯孝贤作过一个有趣的评价，说他是“在知识分子和小混混之间以一种仔细推敲过的不确定性滑动着”²。与侯孝贤私交甚深的台湾评论家唐诺也曾不止一次白纸黑严厉批判过他电影中屡屡呼之欲出，而且充满向往之情的侯孝贤式黑道情怀。认为“这种游侠列传式的、水浒式的、罗宾汉式的‘不义的反面即等于正义’概念，只是侯孝贤个人过度浪漫、过度一厢情愿的虚假想象，那种东西从没在我们人生现实中真正存在过。”而侯孝贤自己也曾经说过如果没有拍电影的话，他很可能会变成一个流氓。但正直善良的天性和从小接受的传统道德和文化熏陶，使他即使混迹街头也没有滑向阴暗堕落的深渊。相反让他对平民生活有了更多的体验与感悟，激发出性格中那种任侠仗义的游侠情结，并在他以后的电影作品中时不时地从恬淡诗意的氛围中跳脱出来，闪现出一抹别样的光彩。

游侠情结在他早期回忆成长岁月的影片中表现为一种青春的血性。他曾在帮徐小明拍摄《少年地，安啦！》时感叹他们对市井“兄弟”生活和情感的陌生：“他们对兄弟并不太了解，而我从小就有和他们接触的经验，所以我知道。也因此唐诺才会说我的片子里面有黑道情结。但其实我感觉自己并没有做得非常彻底，不过也幸好如此，因为自己没有办法欺负人；那种情结只是一种血性，你并没有办法达到那程度。”4在《童年往事》、《风柜来的人》等片中可以找到不少侯孝贤少年时期街头生活经历的影子。《风柜来的人》中的阿清在风柜小镇和几个兄弟一起消磨着单调枯涩的青春岁月，在简陋的撞球房、电影院消磨掉一个又一个日子，在打架斗殴中宣泄着过剩的精力；《童年往事》主人公阿孝升上中学后的日子也和阿清一样，充满了青涩而叛逆的基调。混帮派、泡马子、打撞球、因副总统陈诚大殓而与老兵起冲突等，无不展现出青春期的血气与热力。表面上看常常斗殴寻事，打架逃跑的阿清、阿孝是问题少年，但实际上这只是处于青春期的他们和侯孝贤在那个年龄共同感染过的情绪。他们在本质上依旧是质朴、善良、勤奋、踏实、富有责任心的，甚至骨子里流淌着急人所难的侠义之风。

阿清在高雄打工时，不理会阿和等人的嘲讽，独自守着收音机一个字一个字地学日语；在父亲去世后默默回到渔村送葬，镜头多次出现阿清回忆中父亲的画面：孩提时饭桌上父亲严厉而充满慈爱的责骂，和父亲一起打棒球的场景…此刻，经历了种种变故，他终于褪去青春的苦涩，毅然担起了生活的重负。也因此在大姐北上结婚、大哥阿忠离家念师专，母亲从发现喉癌到过世的日子，阿孝能逐渐担当起家庭的重任。影片中的一个情节尤其能体现这一点：母亲过世后，姐姐找到一张会票。阿孝带着会票去叶太太家要帐。他按地址找到一间杂乱的棚屋，进得门来出来一个忙碌的妇人，认出他是何家的儿子殷勤地倒茶给他。镜头一直对着阿孝的背影，随着他的目光扫过屋子里简陋、破旧的陈设，然后阿孝轻轻地将茶杯放到桌上，一句话都没说转身走了。下一场戏是阿孝和弟弟阿忠在厨房忙碌，阿孝一边烧菜一边轻描淡写地说：“今天去叶太太家，她们家比我们家还破，我看那钱还是算了吧。”这一段情节是侯孝贤的真实经历。

如果说乡土成长期的游侠情结在侯孝贤的少年人物身上表现为躁动不安的青春血性的话，那么到了审视历史时期这种内在的人格气质得到了更加畅快、充沛的释放与表现。对于《悲情城市》的创作动机，侯孝贤是这样表述的：“最早，想说哺哺哺的萨克斯风节奏，那时候我听《港都夜雨》，那种哺哺哺的萨克斯风节奏，心总很有感触，想把台湾歌那种江湖气、艳情、浪漫，土流氓和日本味，又充满血气方刚的味道拍出。”这种气味其实是他对那个年代某种非常主观的情绪感受。虽然这部影片获得了威尼斯大奖，但侯孝贤却认为威尼斯的评委也不一定能看得懂这部影片。《悲情城市》中充斥着帮会纷争、黑道火拼、走私违禁物资等情节，侯孝贤式的黑道情结以洒脱率性的方式涌出画面，蔓延在凝定的长镜头前。片中林家长兄林文雄是一位颇有江湖气的商人，然身处乱世，不得不与黑道打交道。尽管脾气暴躁，言语粗，性格直率，他的为人处世依旧遵循着重义轻利，克已守礼的传统道德准则，担当起全家主心骨的重任。林家祖父也是如此，年轻时不止一次因为反抗日本人而被抓。因而当军警因人告密来抓文雄时，阿公气愤地质问：“我们父子是流氓不错，为什么当流氓？还不是为了维护整个庄子免受日本欺负，这样就是汉奸？”也许他们算不上传统意义上正大光明的谦谦君子，但他们的豪气、爽直、有担当却是乱世里一抹异质的亮色。侯孝贤对这类游侠式的、有血性的人物显然有着不同寻常的偏爱，也正是他们的存在让这部影片展现出了那个年代台湾真实而独特的气息，唤起了一代人的历史记忆。

另一方面贯穿全片的“殉青春”的落樱精神则将他游侠情结推向了高潮。片中有一场戏是宽荣、宽美、文清翻看好友日本姑娘静子送来的她哥哥写给宽荣的尺幅。宽容感慨地说起“日本人最欣赏樱花那种开到最美满的时候，一同离枝入土的那种情景，他们认为人生就应该是那样。”三人目视尺幅，陷入沉思。随后镜头一转，是宽美与文清的笔谈：“明治时代有一个女孩跳瀑布自杀…她不是厌世，也不是失志。是面对这么灿烂的青春，怕它一旦消失，不知如何是好。不如就和樱花一样，在它生命最美的时候，随风离枝。她的遗书，给当时的年轻人整个都振奋起来，当时正是明治维新，充满了热情和气概的时代”写完这一段，宽美和文清静静注视着对方，在这一刹那，心与心打开了彼此的门。灯光暗下去，黑底竖排的字幕出现诗一般的文句：“同运的樱花，尽管飞扬的去吧，我随后就来，大家都一样。”这里蕴含着侯孝贤对生命的理解，为了兄弟之义、民族之义、为了人生崇高的信念宁愿在最美丽的时刻轰轰烈烈地死去，也不愿无所追求地苟活于世。所以宽荣等一帮进步青年才会在“二二八”的白色恐怖下，毅然坚持不懈地为自己的理想而努力奋斗，毫不退缩，即使流亡山村也不放弃；狱友才会留下“生离祖国，死归祖国。死生天命，无想无念”的遗言后慷慨赴死；一向沉稳、隐忍的文清才会在出狱后找到宽荣，激动地表示“狱中已决定，此生需为死去的友人而活，不能如从前一样度日，要留在此地。自信你们能做的我都能做。”在他们身上，任侠仗义的诗性精神化为为大义、为自由而前赴后继的果敢勇毅，那种“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的悲壮，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的豁达。

自由自在是人的天性。自然法则下人的活动除了饮食等琐碎的生活细节，人与人之间的争斗也是生存的一道永恒的图景，这也是侯孝贤影片中出现大量斗殴场景的原因。在他中后期力图突破题材和形式的局限，深入陌生城市之中的作品如《尼罗河女儿》、《南国，再见南国》、《千禧曼波》等片中，游侠式的人物、黑道情结成为了其中极为重要的情节线索。高捷所饰演的黑道人物经常出现在侯孝贤的城市背景影片中，是李天禄以外的另一个符号。《尼罗河女儿》里的他是女主角小阳最牵挂的小哥，穿着黑色风衣，出没在夜晚的族类；《南国，再见南国》中他是时时想着去大陆经营餐馆，却不得不在“兄弟”的链条中周旋的捷哥；《千禧曼波》中他是来去自由，风一样的男人，让vicky捉摸不透。虽然生活在物欲横流、尔虞我诈的城市之中，甚至和黑道有着千丝万缕的瓜葛，但他却有着宽厚仁义的性格，为朋友、兄弟两肋插刀的豪气。在侯孝贤眼里，他代表着一种价值理念，而社会正是靠了他这样的人才运转起来的。

游侠一般的侯孝贤借着银幕流动的光影，穿越尘世的恋恋风尘，以一种诗人的洒脱飘逸将对侠义精神的感悟上升为对于生存的凝神观照的高度。侠者之气不只是“士为知己者死”的义气，更在于博大的胸怀和坦荡的人格传达出的内心的温暖，而这种温暖是能给这个世界信念与宽慰的。在这趟银幕旅程中他认真的回忆着自己的成长岁月，同时也回忆着台湾百年来的历史沧桑。因此多年后唐诺才会在为侯孝贤早期的四部影片作序时终于释然：“从台湾和侯孝贤这一大一小的冒险旅行背影中，我个人也因此才得以解开一个结原来黑道正是侯孝贤在无限大的土地冒险旅行的终站。或更正确说，在侯孝贤无所事事的旅行中，物换星移，像昆德拉说的一样，土地开始长出了人工建筑，长出了鳞次栉比的大楼，遮住了人远望的目光，拦住了去路，并总把人引向犯罪。侯孝贤的黑道情怀，事实上是生动记录了这趟旅程的终点。他停在城市和乡村的暖昧接壤时光之处，不偏不倚就终止在这里。”」这是一场由持续的界限张望和越界冒险所构成的旅程，，一条带给人无限感慨又无法回头的单行线。在他的旅程里，始终回旋着那首叫做《港都夜雨》的老歌：“今夜又是风雨微微/异乡的都市/路灯青青照着水滴/引我心悲意/青春男儿不知自己/要往何处去/啊漂泊万里/港都夜雨寂寞时…”低回的歌声让人沉浸于那种深深的漂泊、悲凉与义无反顾的洒脱、率性，以及他留给我们的渐行渐远的背影…

# 结 语

“侯孝贤基本是个抒情诗人而不是说故事的人，他的电影的特质也在于此，是抒情的，而非叙事和戏剧。”吸引他走进内容的东西，不是事件而是画面的魅力，比起用影片来讲故事，他更倾向于用镜头来营造诗一般的气氛，舒展其艺术个性。无论是对乡土记忆和青春岁月田园诗般的咏叹，还是对台湾近代历史文化史诗般的呈现，抑或是对当代都市人生寓言般的叙述，都归结为一个共同的人生理念：游历戏梦人生，静观人世风尘。

对侯孝贤来说，文化不是一个抽象的理论体系，诗也不是高高在上的文士们的文字游戏。生命本如庄周梦蝶般迷离、凄美，戏中的人生更是梦一般叫人迷醉。游历于风尘的人世间，历经离别、纷乱、漂泊，也品味过恬淡、宁静、温暖，然最终懂得值得珍重的原来正是朴素日子里琐碎的哀乐、平淡的悲喜、细小的感动。因而，他以凝定的长镜、空镜，发掘日常生活况味中诗的境界，以自然流动的结构连缀起时间的本相，烘托出诗的神韵，由淡定自足的人物身上的气质展现出诗的风骨。文化母题的诗情叙述、影像风格的诗化境界、人文精神的诗性抒发共同晕染出侯孝贤电影浓郁的诗性气质。二十几年来，他所创作的十几部风尘诗篇，将饱含东方文化韵味的诗学观念和对生命的终极关怀融入影像世界之中，其素雅、淡远的镜语散发出直达人心深处的芬芳。

以诗的手法来结构电影的艺术观，为他在世界影坛赢得了广泛的声誉，也奠定了他在台湾电影界和影迷心中教父级的地位。然而对其电影艺术上成败得失的探讨见仁见智，质疑的声音也始终存在。在商业电影占据主流的今天，票房犹如一把悬在导演头上的利剑，衡量着他们的价值。即使身为名导的侯孝贤也难逃评论界对其影片商业价值的诟病。对于这些反面的声音，侯孝贤始终以理性的方式来应对。他曾说过，他的电影，看得深的人可以看出很多东西，而进不去的人就是进不去。的确，对其影片的观影感受，存在着两种极端。能循着影片的节奏，徐徐进入的人将之奉为神品，对其人其作推崇有加；而无法把握这种节奏的人则只是感到影片的“楞”与“浑”，茫茫然云深不知处，遂慨然弃之。尽管他的不少作品存在着沉闷、冗长，观赏性弱的缺陷，但作为一个有崇高艺术理想与追求的“银幕诗人”，侯孝贤始终保持着一分清醒，用自己的坚守维护着一个“诗人”的尊严。毕竟票房不是唯一的准则，大银幕需要娱乐大众的卖座商业片，也需要致力于风格化探索的小众艺术片。有评论者认为《戏梦人生》和《海上花》等作品表现出侯孝贤对自我艺术风格近乎偏执的迷恋与坚持，并将这种风格推向了极致。但我以为这其实代表了一种生生不息的可贵的电影观念：以艺术上的不变来适应时代的变化，即使为这种不变和坚持遭遇沉重的代价。这也是侯孝贤和他的电影被影迷所珍爱、崇敬的原因所在。而近年来拍摄的《最好的时光》、《红气球》等片也可以看出他在坚持自我原则的同时，不断探索新路，寻求突破的努力。

侯孝贤传承了东方诗学和美学的文化精髓，在海峡彼岸为诗化电影的发展开拓出新的境界。其充满着诗性气质的影片为当代台湾电影奉上了一杯至清至纯却是人间至味的绿茶，其香袅袅，余味绵长。

# 参考文献

# （一）、参考著作：

# 年版

27.陈墨：《中国电影十导演：浪漫与忧患》，人民出版社，2005年11月第一版

28.尹鸿 邓光辉：《世界电影史话》，国际文化出版公司，2000年1月第一版

29.胡辛 肖玉梅：《百年回眸—名导名片管窥》，江西教育出版社，2004 月 5月第一版；

30.丁亚平：《电影的踪迹——中国电影文化历史评》，中央编译出版社，2005 年

3月第一版；

31.李道新：《中国电影史研究专题》，北京大学出版社，2006年3月第一版

# （二）、参考论文：

1.侯孝贤：《自述》，《当代电影》，2006年第5期

2.李相：《儒梦人生—侯孝贤电影的作者特质》，《当代电影》，2006年第5期

3.倪震：《侯孝贤电影的亚洲意义》，《当代电影》，2006年第5期

4.孙慰川 覃娥：《海外人士论侯孝贤》，《当代电影》，2006年第5期

5.孙慰川：《秉承写实主义精神 谋求美与真的统一-—读侯孝贤的“悲情三部曲"》，《当代电影》，2006年第5期

6.林盈志（整理)：《侯孝贤生平与作品年表》，《当代电影》，2006年第5期

7.唐诺：《最好的时光》，《万象》，2003年第10、11期合刊

8.阿城：《且说侯孝贤》，《今天》，1992第2期

9.高远：《<千禧曼波 $>$ ：变与不变的侯孝贤》，《北京电影学院学报》，2002年第4期

10.姜宝龙：《专访侯孝贤：电影是一种乡愁》，《北京电影学院学报》，2007年第  
6期

11.黄洁：《飘散在恋恋风尘中的浅吟低唱—一侯孝贤和他的 $<$ 恋恋风尘>》，《江汉大学学报（人文社科版)》，第21卷第3期

12.杨爽：《寂静的探寻论侯孝贤电影对台湾文化身份的呈现》，《枣庄学院学报》，2006年第6期

13.白娟娟：《东方情趣与乡土诗意的双重建构——论侯孝贤电影的人文化风格》,《山东艺术学院学报》，2006年第3期

14.王雁：《爱情梦境中的历史寓言： $<$ 最好的时光 $\gtrdot$ 》，《温州师范学院学报》，2006年第6期

15.蒋俊：《论台湾新电影的悲情意味》，《电影评介》，2006年第9期

16.燕俊：《重读<海上花>》，《电影评介》，2006年第9期

17.谢柏梁 张金华：《传统文化审美精神的再度回归》，《电影艺术》，2003 年第

# 04期

18.朱洁：《散文电影的审美品格》，《电影艺术》，2003年04期

19.尹冬：《侯孝贤：景框世界中的东方情致》，《戏剧之家》，2005年第6期

20.闫彩蝶：《剪不断的乡愁—试论侯孝贤影片的寻“根”情结》，《福建艺术》,  
2005年第6期

21.郭靖：《回故乡度假—<冬冬的假期>分析》，《广东教育》，2005年第3期

22.袁玉琴：《中西融通的电影学派管窥——侯孝贤电影的长镜头风格与意境创造》，《世界华文文学论坛》，2002年第4期

23.孙慰川：《论侯孝贤的得与失—兼谈电影的艺术性与观赏性之关系》，《北京电影学院学报》，2004年第4期

# 侯孝贤导演作品年表：

1.就是溜溜的她 Lovable You,aka Cute Girls (1980)  
2.风儿踢踏踩 Cheerful Wind,aka Play While You Play (1981)  
3．在那河边青草青 The Green, Green Grass of Home (1982)  
4.儿子的大玩偶 The Sandwich Man (1983)  
5．风柜来的人 The Boys from Fengkuei,aka All the Youthful Days (1983)  
6.冬冬的假期 A Summer at Grandpa's (1984)  
7.童年往事 The Time to Live and the Time to Die (1985)  
8．恋恋风尘 Dust in the Wind (1986)  
9.尼罗河的女儿 Daughter of the Nile(1987)  
10.悲情城市 ACity of Sadness (1989)  
11．戏梦人生 The Puppetmaster (1993)  
12.好男好女 Good Men,Good Women (1995)  
13．南国再见，南国 Goodbye South,Goodbye (1996)  
14.海上花 Flowers of Shanghai (1998)  
15.千禧曼波 Millennium Mambo（2001）  
16.咖啡时光Cafe Lumiere（2003）  
17.最好的时光 Three Times（2005）  
18．红气球 The Flight ofThe Red Balloon（2007）

# 后记

一直觉得自己是个恋旧的人。每当人生的一个阶段即将结束，总是会有些许感伤与不舍。总是忍不住要回头看来时的路，毕竟一路走来，有过那么多值得铭记的事，值得珍惜的人。尤其这一次，是真的要离开学校、离开浙大了。从小学到研究生，十八年来的学生生涯就由这篇论文来作个收束吧。尽管略显稚嫩，但我想我尽力了。

论文从去年这个时候开始选题，到反复写作、修改，到最终成稿，曲曲折折，花费了几多心力。在这一年的时间里，我的导师盘剑老师给予了极大的关心与帮助。对于在论文的选题、资料搜集以及写作过程中遇到的问题，他都给予了细致的指导和有建设性的意见，促成了论文的最终顺利成稿。在此对读研两年来，盘剑老师在学业上、为人处世上对我的帮助表示真挚的感谢。

回想短短两年的读研时光，最大的感慨是时间的脚步实在太快，似乎才刚刚开始的学业就要结束，刚刚相聚的学友即将各奔东西。这个时候才警觉在图书馆阅览室的书桌前看书的日子已所剩无几，与室友们随心所欲地卧谈的机会也越来越少。“珍惜”两字总是在即将失去时才被记起，然正是失去过才更能懂得手中所拥有的幸福。它会提醒我记住浙江大学06现当代文学的每一个人，记住我在这里度过的分分秒秒。

和父母约定下个月来杭参加我的毕业典礼。那一刻，他们和我共同等待了许多年。这些年来，是父亲和母亲陪着我风风雨雨一路走来，今后，是该我陪着他们踏踏实实地走下去。

暮春的杭城，温润、湿热、明媚，有一种充满生命力的气息在生长。这让我离开的脚步多了一份自信与洒脱。告别读研的日子，告别母校，我的大学时代，我的黄金时代永远留在这里…